Exploration et visualisation
d’espaces du calcul cellulaire
Thierry Delamare
Université de Paris-8
Département d’Informatique,
2, rue de la Liberté 93526 SAINT-DENIS CEDEX 02
Tél: (1) 49 40 64 04, email: thy@ai.univ-paris8.fr

Mémoire de DEA d’intelligence artificielle
Université Paris-8 et Paris-13
27 septembre 1994

Direction: Patrick Greussay

Résumé
Nous proposons des méthodes et des outils d’exploration et de visualisation
d’espaces de règles de grande dimension pour des automates cellulaires. Ces objectifs nous ont amené à réaliser des expériences de calcul parallèle cellulaire et à
concevoir des architectures logicielles bien adaptées qui nous ont permis de mener
à bien nos expériences sur des machines entièrement séquentielles.
Nous avons réalisé des moteurs cellulaires rapides basés sur une représentation
des lois par la lookup-table résultante d’un morphisme et sur une collecte pipeline
du voisinage cellulaire. Afin de démontrer la validité de cette approche nous avons
également réalisé une implémentation d’un processeur cellulaire SIMD particulier sous forme du morphisme associé à un prédécodage des instructions pour une
exploitation optimale de la lookup-table; nous proposons en outre une méthode
de transformation d’une lookup-table quelconque en séquence de contrôle pour
cette machine. Nous avons expérimenté des modes d’analyse et de visualisation
spécifiques, en particulier des réductions différentielles et des projections relativistes. Nous avons tourné ces outils vers la production de trajectoires pour des
règles des familles Anneal, Life, Qmean, Tube-Worm, Fox-Rabbit, et testé les limites
de calcul accessible en réalisant des mesures plus complètes sur la règle M46789.
En vue de la généralisation de ces expériences de calcul cellulaire à la visualisation
de la structure de l’espace des règles, nous proposons un nouveau paramètre de
contrôle pour l’échantillonnage des espaces de règles, le paramètre d’enchâssement,
défini pour chaque élément de voisinage du réseau d’interconnexion associé à une
règle, comme l’influence de ce voisin sur la règle.
Nous proposons de considérer la programmation cellulaire par tables comme
une méthode d’exploitation des ressources disponibles sur les machines SISD modernes (50 Mips, 32 Mégas), sans préjudice de l’usage du calcul cellulaire sur des
architectures cellulaires matérielles. Nous tentons de définir les objets élémentaires
permettant de spécifier des objets cellulaires arbitrairement complexes constituant
des expériences de calcul cellulaire. Nous considérons d’une part l’existence de dualités épistémologiques ou empiriques organisant les objets cellulaires selon des axes
synthétique-analytique, temps-espace, algorithme-heuristique, séquentiel-parallèle.
Nous considérons d’autre part la plasticité de l’approche par table, qui nous permet
de projeter les objets du calcul cellulaire sur ces différents axes.
Dans le chapitre 2 nous présentons la structure des objets de notre étude: l’espace, le temps et les lois, ainsi que les méthodes applicables sur ces objets: édition,
réduction, transformation, visualisation pour l’espace et le temps, ainsi que construction, altération, composition, mélange et séparation pour les lois. Nous
présentons également dans ce chapitre l’architecture de nos moteurs cellulaires.
Dans le chapitre 3 nous présentons les outils conceptuels utilisés pour la quantification de l’espace des règles, et nous proposons un nouveau paramètre de contrôle
pour l’exploration et la structuration de cet espace: le paramètre d’enchâssement.

Le chapitre 4 est consacré à une étude expérimentale de la règle Anneal basée
sur l’exploitation de nos outils. Les expériences réalisées nous amènent à proposer
l’existence d’une relative invariance spatio-temporelle des trajectoires associées à
une transition de phase dans l’espace des configurations initiales.
La conclusion introduit les limites de notre approche qui à associé un constructivisme bottom-up à une gestion de tables généralisée. Nous évoquons pour finir
une approche alternative de réalisation cellulaire purement algorithmique.

Table des matières
1 Introduction
1.1 Nos objectifs et contraintes pour un environnement de développement et d’observation d’AC . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Les outils existants: pas de standard . . . . . . . . . . . . .
1.3 Un nouvel environnement: exploration par le calcul et la visualisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Pourquoi notre nouvel environnement? . . . . . . . . . . . .
1.5 Des AC pour l’optimisation d’usage de ressources . . . . . .
1.6 Des AC comme outils de réflexion morphogénétique . . . . .
1.7 Des AC comme outils de réflexion sur l’espace, le temps et le
calcul . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.8 Plan de lecture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 Vers des objets cellulaires: espace, temps, lois
2.1 L’espace: la mémoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Structure de l’espace: dimension et voisinage . . . . .
2.1.2 Édition d’espace: les configurations cellulaires . . . .
2.1.3 Réduction d’espace: taille et contenu . . . . . . . . .
2.1.4 Transformation d’espace: d’une forme à l’autre . . . .
2.1.5 Visualisation d’espace: comprendre les lois . . . . . .
2.1.6 Ressources associées à l’espace: des limites à choisir .
2.2 Le temps: les cycles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Structure du temps: un axe d’organisation privilégié .
2.2.2 Édition du temps: une métaphore cinématographique
2.2.3 Réductions du temps: sommes et différences . . . . .
2.2.4 Transformations du temps: l’espace-temps . . . . . .
2.2.5 Visualisation du temps: séquences de réductions et projections de plongements . . . . . . . . . . . . . . . .

1
.
.

3
6

. 7
. 11
. 16
. 22
. 24
. 29

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

33
34
35
36
37
38
39
46
49
49
50
52
59

. 59

TABLE DES MATIÈRES
2.3

2.4

Les lois: la fonction de transition . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Structure des lois: voisinage et lookup-table . . . . .
2.3.2 Opérations: plasticité des tables de transitions . . . .
2.3.3 Composition: les chemins de données . . . . . . . . .
2.3.4 Voisinages spéciaux: nécessaire compromis ou généralisation? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.5 Utilisation: construction, composition, mélange et séparation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.6 Des machines virtuelles: compilation d’architectures
SIMD pour une architecture cellulaire presque pure .
2.3.7 Et leur compilateur: la décompilation des lois pour des
architectures SIMD . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Les séquenceurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Structure de l’espace des automates cellulaires
3.1 Une version minimale du problème . . . . . . . . . . . . . .
3.2 La classification de Wolfram . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Le paramètre λ de Langton . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Expérimentations sur le paramétrage des classes de comportements . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Proposition pour une recherche d’un paramétrage de l’enchâssement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ii
.
.
.
.

61
61
63
65

. 66
. 71
. 77
. 80
. 82
88
. 89
. 89
. 91
. 93
. 96

4 Quelques remarques sur la règle Anneal
99
4.1 Trajectoires et espaces de trajectoires . . . . . . . . . . . . . . 99
4.2 Variété des objets cellulaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
4.3 Quelques résultats expérimentaux à propos de Anneal . . . . . 104
5 Conclusion

110

A Les fonctions de transitions utilisées

119

B Prédateur/proie

122

C Exemple de code Tcl top-level

128

D Outils logiciels

131

Chapitre 1
Introduction
Les automates cellulaires (AC)1 sont des systèmes dynamiques virtuels, discrets en espace, en temps et en états, homogènes, synchrones et déterministes.
L’espace est constitué de cellules identiques dotées d’un réseau d’interconnexion régulier (une grille de dimension 2 ou 3 par exemple). Une cellule est
une variable discrète (une chaı̂ne de bits dont la taille détermine le nombre
d’états de la cellule). Le temps est une séquence d’espaces générée par l’application synchrone d’une fonction de transition déterministe. La fonction
de transition est locale dans le temps et dans l’espace, son argument est un
ensemble fini d’états de cellules voisines du réseau d’interconnexion, pour un
nombre fini de points antérieurs.
Les AC sont sujets d’études ou d’applications dans les domaines des
mathématiques (Jen, 1990; Vichniac, 1990), de l’architecture des ordinateurs
(Legendi, 1987; Zsoter, 1987), de la programmation parallèle (Preston et
Duff, 1984; Almasi et al., 1987) et de la simulation de systèmes naturels
tant physiques2 (Margolus, 1984; Toffoli, 1984; Rossi, 1993) que biologiques3
(Tamayo et Hartman, 1989; de Boer et al., 1993). Ils constituent un champ
d’études des mathématiques discrètes et un modèle important en théorie du
1
Pour des collections thématiques voir Demongeot et al. (1985); Wolfram (1986); Legendi et al. (1987); Gutowitz (1990), pour des ouvrages thématiques voir Preston et Duff
(1984); Toffoli et Margolus (1987); Jackson (1991), pour une approche didactique voir
Casti (1989); Schroeder (1990).
2
En particulier les Lattice Gas Automata (Despain et al., 1990; Margolus et Toffoli,
1990).
3
L’étude de la vie artificielle inspire de nombreux travaux sur les AC, souvent assez
éloignés d’observations biologiques. Une exception notable étant Hameroff et al. (1989),
qui propose l’existence d’une capacité au calcul cellulaire pour le cytosquelette.

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

2

calcul4 , en particulier pour les problèmes liés au parallélisme5 ; leur structure est très proche de l’architecture des machines SIMD6 ; indépendamment
de l’architecture des machines, de nombreux algorithmes se prêtent à une
formulation cellulaire (Uhr, 1987, 1984), en particulier les algorithmes de
traitement d’images (Preston et Duff, 1984; Hasselbring, 1992); enfin, les
AC peuvent être vus comme une version discrète de systèmes d’équations
différentielles7 .
4
Voir par exemple Lindgren et Nordahl (1990) pour une équivalence entre certains
AC 1D et une machine de Turing.
5
Les AC mathématiques mettent en jeu un espace infini, en particulier à limites
périodiques. Notre point de vue est également empirique et implémentatoire: nous viserons spécifiquement la réalisation de programmes dotés du meilleur rendement. En
conséquence, dans un contexte de ressources mémoire limitées, nos AC seront évidemment
dotés d’un espace restreint, par défaut torique.
6
Greussay (1985) indique que la structure des AC est très proche de l’architecture des
machines SIMD, et nous pensons que le progrès des connaissances et des outils dans ces
deux domaines sont intimement liés. Les travaux de Rozin (1987, 1988, 1993) sur la programmation plane et de Signorini (1992, 1994) sur la programmation par configurations
cellulaires témoignent de la fertilité de cette approche. La puissance de calcul et la taille
de la mémoire disponible sur des machines aujourd’hui largement accessibles permet d’envisager la réalisation de multiples expériences dans le domaine du parallélisme synchrone
massif, sans attendre l’arrivée de machines SIMD. Les AC fournissent un outil conceptuel en mesure de jouer un rôle central dans la recherche d’objets naturels (comportement
émergent) ou artificiels (comportement construit), pouvant servir de base à la définition
d’outils pratiques d’exploitation des ressources du parallélisme synchrone massif.
7
Et à ce titre permettent la modélisation de nombreux systèmes naturels. La
modélisation d’un système naturel par un ensemble d’équations différentielles établit des
relations différentielles entre les variables macroscopiques du système (des populations
par exemple). La modélisation par AC établit des relations entre les composants discrets
élémentaires (les cellules) du système. Les variables macroscopiques deviennent des propriétés émergentes du système dont le choix peut être fait a posteriori, mais le modèle
doit impérativement reposer sur une description en termes de comportement collectif du
phénomène étudié.
La description d’un système naturel en termes de comportement collectif n’implique
pas l’identification d’une cellule à un individu. Par exemple, dans une simulation de
dynamique des populations, une cellule peut être identifiée à une densité de population en
un point d’espace. Néanmoins la validité de la modélisation (conformité de la dynamique
des populations d’un AC à un système d’équations différentielles standard de référence
par exemple) dépend toujours de la présence d’un nombre minimum de cellules dans la
simulation.

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

1.1

3

Nos objectifs et contraintes pour un environnement de développement et d’observation d’AC

Nous cherchons à définir et à réaliser un environnement de développement
et d’observation de ces systèmes. Une des motivations principales de ce travail réside dans le désir de voir (et montrer) les séquences animées générées
par un AC. En effet s’il est aisé de construire des AC en vue de donner
des instantanés photographiques d’états successifs, il est plus difficile de les
visualiser en continu filmique. Bien qu’il existe des outils8 de spécification
d’AC et d’observation de leur dynamique, aucun de ceux dont nous connaissons l’existence ne répond pleinement aux contraintes que nous allons
définir. Nous souhaitons également que cet outil permette immédiatement la
recherche et la création de nouveaux AC, puis la constitution d’un catalogue
d’AC connus. Enfin nous espérons qu’il serve à l’identification d’AC pouvant
servir de primitives dans un futur langage basé sur la combinaison d’AC. Les
qualités recherchées sont la rapidité, l’extensibilité, ainsi que la facilité de
spécification et d’interaction9 .
8

Cellsim[1] , scamper[2] , CA LAB[3] (Rucker, 1989), xlife[4] , HODGE-C[5] , cellang[6] .
Les numéros en indice supérieur entre crochets renvoient au répertoire des outils, donné
en appendice.
9
La rapidité peut être définie comme le rendement d’une implémentation pour une
architecture donnée. Dans ce contexte, et pour une architecture cible séquentielle, la
rapidité s’exprime comme le nombre d’instructions élémentaires de la machine cible utilisée
pour simuler une instruction de la machine source. Cette définition est néanmoins trop
générale, en effet, si nous proposons dans le cadre de ce travail des moteurs cellulaires à
rendement constant (i.e. indépendant de l’espace initial et de la règle de transition), il
est possible de concevoir des moteurs cellulaires à rendement variable: xlife[4] découpe
l’espace cellulaire en blocs et permet le calcul sur des configurations cellulaires virtuelles de
grandes tailles; Gosper (1984) décrit un algorithme basé sur une mémoire cache asynchrone
des configurations cellulaires (le cache contient un treillis de morceaux d’espace-temps
cellulaire).
L’extensibilité peut, dans notre contexte, se ramener à la conception d’un ensemble
d’objets constituant à la fois la boı̂te à outils et les éléments de base de la construction
des expériences cellulaires. La recherche de cette qualité peut entrer en conflit avec la
recherche de la rapidité, par exemple les variations de paramètres sur les moteurs cellulaires
à rendement constant que nous avons réalisés passent par une phase de macro-génération
de code source.

1.1. OBJECTIFS ET CONTRAINTES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

4

Le cadre système, matériel, et logiciel: les performances
Notre environnement de développement est Unix et X11, notre architecture
cible est une machine standard de 10 à 100 mips et 8 à 64 mégabytes 10 de
mémoire utile. Pour un AC bidimensionnel composé de 256 × 256 cellules
de 2 bits11 avec un voisinage de Moore, le système doit être capable de calculer une dizaine d’états par seconde (10 Hz)12 . Le coût lié à la visualisation
est plus difficile à évaluer, mais la chaı̂ne de traitement complète (production, extraction, visualisation) doit permettre l’observation d’un film à une
fréquence supérieure à 1 Hz13 . Nous avons ainsi réalisé un noyau d’objets
permettant la construction d’expériences, sous la forme d’une librairie C,
10

Nous emploierons indifféremment les termes octet et byte, ainsi que leurs dérivés:
kilobyte, mégaoctet ou gigaoctet.
11
Avec un voisinage de Moore (9 bits de voisinage), 2 bits d’états donnent une table de
taille 512 kilobit (22×9 × 2), ce qui est très loin des limites que nous nous sommes fixés,
3×9
mais le passage à trois bits de voisinage donne une table de taille 48 mégaoctets ( 2 8 ×3 )
qui se trouve à la limite des ressources mémoires considérées. Nous insistons cependant sur
le fait que rien n’interdit en pratique l’usage de telles tables, même si la connaissance de
la distribution des configurations locales devient nécessaire pour prédire les performances
du système constitué du triplet table de transition, configuration initiale, performance
intrinsèque du système de gestion mémoire de la machine supportant l’application.
12
D’un point de vue esthétique, cette fréquence correspond à un minimum subjectif
permettant de restituer l’illusion du mouvement continu (les images télévisuelles ont une
fréquence de 25 Hz, les images cinématographiques modernes une fréquence de 24 Hz,
les images cinématographiques originelles une fréquence de 14 à 20 Hz, le passage à des
fréquences plus élevées est dicté par des considérations techniques liées aux besoins du
parlant pour le cinéma et à la fréquence du secteur alternatif pour la télévision). Cette
fréquence est donc élevée, car d’un point de vue système elle correspond (pour notre espace
de référence 2562 ) à un débit de 640 kilo opérations / cellules par seconde, ce qui pour une
machine hypothétique à 20 mips, correspond à 32 instructions de la machine cible pour
une instruction de la machine source (une mise à jour cellulaire).
13
Eisenstein, Gance ou Godard par leur utilisation occasionnelle de l’alternance de plans
à une telle fréquence illustrent le procédé esthétique.
Cette fréquence correspond par ailleurs à un impératif ergonomique subjectif concernant
le temps de réponse d’une application, elle borne la taille des espaces accessibles à un mode
de visualisation séquentielle lorsque la contrainte de l’illusion du mouvement est levée.
La perte de l’illusion du mouvement, n’est pas contradictoire à l’étude du mouvement.
Le physiologiste Marey étudie le vol des oiseaux: son fusil photographique (1882) et son
Chronophotographe à pellicule (1888) servent à l’analyse photographique du mouvement.
Bien que considéré comme précurseur du cinématographe, il ne se préoccupe pas de restituer l’illusion du mouvement. En cinéma d’animation, la pixillation utilise sciemment la
séquence contre l’illusion.
“L’animation n’est pas l’art des dessins qui bougent, mais l’art des mouvements dessinés. Ce qui ce passe entre chaque image a beaucoup plus d’importance que ce que l’on voit sur chaque image.” N. McLaren.
···/···

1.1. OBJECTIFS ET CONTRAINTES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

5

interfacée à Tcl14 (Ousterhout, 1990, 1991).

Spécification: la description des expériences cellulaires
La spécification concerne les réseaux d’interconnexions, les fonctions de transitions, et le séquencement des opérations applicables sur l’espace. Les fonctions de transitions sont écrites en C, et sont dotées d’une convention d’interface prévue pour permettre une indépendance des paramètres à leur localisation dans la mémoire d’états d’une cellule et la réutilisation dans des
fonctions de plus haut niveau. Les réseaux d’interconnexions sont définis et
créés en Tcl à partir des primitives de la librairie. Les espaces sont créés
en Tcl. Le séquencement est défini par un programme Tcl.
En 1941 dans “L’évolution créatrice”, Bergson défend l’idée que “le mécanisme de notre
connaissance usuelle est de nature cinématographique” (Bergson, 1989, page 305). Pour
lui “la forme n’est qu’un instantané pris sur une transition”, seul est réel le changement
continuel de forme. Il place cette métaphore au cœur d’une réflexion historique qui remonte
à Zénon d’Élée.
Dans son acharnement à défendre “L’antériorité ontologique du continu sur le discret”,
Thom (1992) va jusqu’à proposer une “version informatisée de la preuve cartésienne de
l’existence de Dieu” déclarant contradictoire la finitude du nombre de neurones cérébraux
et la pensée de l’infini. Sans prétendre trancher une question aussi débattue, nous pouvons néanmoins suggérer que l’étude des AC propose une approche à rebours de cette
question, la recherche pratique de l’immanence phénoménologique du continu remplaçant
les tentatives de démonstration de son antériorité ontologique.
Sur notre configuration de développement (un 486DX2 avec 32 mégaoctets de mémoire,
le système d’exploitation Linux et X11 pour la visualisation) la fréquence typique pour
une chaı̂ne comprenant la génération sur un voisinage de Moore (toujours pour un espace
de référence 2562 ) et l’extraction d’un plan mémoire (constitué d’un des deux bits d’état)
dans un premier processus, pipé sur un processus dumpant les plans cellulaires vers le
serveur X11 (tournant sur la même machine) est supérieure à 10 Hz. Le découplage des
différentes opérations de la chaı̂ne permet d’obtenir une fréquence de génération supérieure
à 15 Hz (module de génération redirigé sur /dev/null) et une fréquence de visualisation
monochrome (pour un seul plan de bits cellulaire) supérieure à 30 Hz, (mesuré via un
fichier historique de 8 mégaoctets pour 1024 générations). Ces mesures s’entendent en
temps écoulé réel, pour un système autrement au repos, les mesures de performance de
visualisation ne constituent évidemment pas une référence à notre travail, mais elles permettent de considérer, au regard des mesures de performance du moteur cellulaire, que
celui-ci atteint le débit plafond d’un moteur à rendement constant, i.e. la meilleure performance possible est toujours garantie dans le pire des cas (espace cellulaire et portion
d’espace-temps saturé).
14
Tool Command Language.

1.1. OBJECTIFS ET CONTRAINTES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

6

Interaction: l’interface humaine
L’interaction se fait soit par l’intermédiaire d’un shell Tcl, soit par une interface X11 basé sur Tk.

Visualisation: les outils graphiques
La visualisation se fait par l’intermédiaire de fenêtres X11 présentant des
séquences d’espaces monochromes (plans de bits de l’espace cellulaire) ou
couleur (tranches de bits de l’espace cellulaire). Les variables macroscopiques (éléments statistiques) sont visualisées par l’intermédiaire d’objets
X11 spécialisés (plotters).

1.2

Les outils existants: pas de standard

Une recherche aussi exhaustive que possible des outils publics existants nous
a convaincu de la nécessité d’une utilisation critique de certains de ces outils,
en particulier dans le domaine de la visualisation, associé à une réalisation
expérimentale ad hoc d’éléments d’architecture de calcul cellulaire.
Les outils de développement et de visualisation d’automates cellulaires
sont peu nombreux15 . Le plus connu d’entre eux est sans doute cellsim[1] ;
scamper[2] et CA LAB[3] sont également des outils disponibles depuis 1989.
Il existe aussi des outils spécialisés pour un modèle d’automate cellulaire. xlife[4] fournit une réalisation d’exécution très rapide du jeu de
la vie (Berlekamp et al., 1982), HODGE-C[5] une réalisation de la machine
hodge-podge de Gerhard & Schuster (Dewdney, 1988), une classe d’AC inspirée par les réactions chimiques autocatalytiques, telle que la réaction de
Belusov-Zhabotinski. Enfin, cellang[6] , d’inspiration plus architecturale,
propose un langage de description d’AC (Eckart, 1992).
15

Bien que les réalisations de Life soit innombrables, et les packages cellulaires plus ou
moins généraux très nombreux, leurs réalisations minimales posant peu de problèmes, nous
ne prenons en compte que les packages dont il existe des annonces explicites.

1.2. LES OUTILS EXISTANTS: PAS DE STANDARD

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

7

Une interface X11 réalisée avec Tk[19] (Ousterhout, 1990, 1991). Le dumper présente une image typique de la transformation d’un espace initial
aléatoire de densité 21 par la règle Anneal (Vichniac, 1986; Toffoli et Margolus, 1987)a Le dumper présente également différents compteurs liés
aux temps propre de la règle, du séquenceur, et au pool d’espaces de
l’animation.
a

Voir § A, page 120.

Figure 1.1: Une interface humaine expérimentale et son dumper

1.3

Un nouvel environnement: exploration
par le calcul et la visualisation

Nous avons donc réalisé un nouvel environnement16 de développement et de
visualisation d’automates cellulaires.
Nous destinons ce workbench tant à l’exploration de la dynamique des
automates cellulaires (AC), qu’à la construction et à l’évaluation d’architectures et d’algorithmes SIMD. De plus nous proposons de considérer la
16

Ci-après désigné par le terme workbench.

1.3. LE CALCUL ET LA VISUALISATION

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

8

réalisation d’algorithmes SIMD sur machines SISD non pas comme un palliatif à l’absence de machines SIMD, mais comme un mode d’utilisation particulier des ressources disponibles sur les machines SISD modernes (50 Mips,
32 mégaoctets).
La programmation des calculateurs massivement parallèles réels et virtuels pose le double problème du pouvoir d’expression et de l’efficacité d’un
langage au regard d’une architecture. Ce problème se pose également pour
les architectures SISD, mais l’on peut considérer qu’il concerne désormais
l’adéquation des langages aux applications plutôt qu’aux architectures. Optant pour une approche résolument bottom-up de la recherche des primitives, nous proposons d’utiliser les AC comme composants élémentaires d’une
combinatoire visant à la construction d’objets cellulaires / SIMD arbitrairement complexes. Ces objets se divisent en deux classes épistémologiques.
Nous les nommerons objets analytiques et objets synthétiques. Les objets
analytiques sont typiquement issus de l’application itérative d’une fonction
simple sur un espace cellulaire initial aléatoire. Ils recoupent intuitivement
le champ d’étude traditionnel des AC. Les objets synthétiques sont issus
de la sélection d’une fonction localement universelle, et de son application
contrôlée (globalement paramétrée) sur un espace initial soigneusement configuré. Ils correspondent aux architectures des machines SIMD. De l’étude
des objets analytiques nous espérons tirer des enseignements permettant à
terme de considérer les processus morphogénétiques comme des éléments de
programmation. De la construction d’un outillage SIMD nous attendons les
moyens de contrôle nécessaires à l’étude des objets analytiques. Cet objectif,
certes ambitieux, repose précisément sur la réalisation par lookup-tables des
fonctions de bas niveau manipulables et combinables au sein de l’environnement.
Notre étude est organisée autour de la présentation des structures de
données choisies pour le workbench; ces structures de données représentent
l’espace, le temps, et les lois: objets élémentaires du workbench. Nous proposons des exemples d’opérations applicables sur ces objets. Nous proposons
également de considérer la réalisation de fonctions par lookup-tables comme
une structure de données fondamentale, tant pour des raisons d’efficacité,
que de généralité.
Nous considérons la visualisation comme un service primordial, qui propose l’usage du workbench en tant que laboratoire de manipulation d’espace cellulaire (l’espace, mais aussi les fonctions et les dynamiques). Nous
1.3. LE CALCUL ET LA VISUALISATION

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

9

présentons plusieurs exemples de visualisations principalement associées à
des objets analytiques. Nous montrons comment peut s’effectuer le passage d’une méthode naturaliste à une méthode artefactuelle en proposant
une réalisation par lookup-table d’une architecture SIMD spécifique, et une
méthode de transformation d’une lookup-table quelconque en séquence de
contrôle pour cette machine.
Constatant l’absence d’outils adaptés aux contraintes de la visualisation des espace-temps cellulaires17 , constatant également l’existence d’espacetemps cellulaires binaires a priori toriques, nous avons conçu, réalisé et testé
une bibliothèque de manipulation d’espace18 cellulaires aux fins de visualisation. Sur cette base, nous avons par exemple pu tester l’idée d’une visualisation relativiste des espace-temps: nous avons projeté le cône de la vitesse
de la lumière19 d’un espace-temps 2D sur un espace 2D, résumant ainsi sur
un seul espace 2D la dynamique de la règle visualisée.
La figure 1.2 présente un des usages possible de notre librairie de manipulation d’espaces dans le contexte du workbench: nous y présentons la
découverte d’un glider superluminique 20 , en déplacement à une vitesse apparente double de la vitesse de la lumière. Nous attendions évidemment
de cette expérience des aberrations temporelles, des illusions ou mirages
inexplicables dans le contexte d’une projection parallèle à l’axe du temps.
Néanmoins les premiers résultats faisaient plutôt apparaı̂tre une relative invariance de la perception visuelle subjective associée à la règle. La procédure
utilisée produit un déplacement apparent des configurations, mais les objets
se comportent par ailleurs, c’est à dire relativement à l’espace apparent pour
l’expérimentateur, de manière subluminique ou luminique usuelle. Ce glider, le seul que nous ayons trouvé (dans l’espace-temps englobant la portion
présentée) était donc prévisible, puisqu’il correspond à un glider en mouvement corrélé au front de coupe, mais néanmoins totalement surprenant.
Beaucoup moins prévisibles nous apparaissent les conséquences générales
17

La visualisation de volume de données dans un format inadapté conduit à la saturation
inutile des capacités mémoire de la machine d’accueil d’un calcul cellulaire.
18
Coupe, séquences de coupes sur des axes de projection variables, réduction intégrale
sur un axe arbitraire pondéré par la distance à la surface de projection pour obtenir des
effets de transparence.
19
La vitesse de la lumière d’un espace-temps cellulaire est le rayon du voisinage de la
famille de règle à laquelle appartient la règle génératrice de l’espace-temps.
20
nous emploierons le terme glider (planeur) de manière générique, i.e. pour désigner
des objets cellulaires périodiques, à un décalage spatial près.

1.3. LE CALCUL ET LA VISUALISATION

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

10

Nous présentons dans cette figure la découverte d’un glider superluminique. Cette série d’espaces de configurations cellulaires est une séquence
de tranches d’espace-temps non alignées sur l’axe du temps. Malgré la
distorsion introduite par ce décalage, la règle génératrice de cette portion d’espace-temps est parfaitement identifiable: Lifea . A première vue,
la conséquence de l’utilisation d’un axe non standard pour la projection de la dynamique de Life est d’ordre purement spatialb , exception
faite du décalage introduit par le désaxage temporel. Le carré sur les
photos pointe vers un objet Life de type glider, doté d’une vitesse de
déplacement subluminique. L’observation de l’espace-temps contenant
la portion présentée au moyen de films à haute fréquencec nous a permis d’identifier à la vue un objet paradoxal, pointé par un cercle sur les
photos: un glider superluminique.
a

Les flèches en haut à droite des deux premières photos pointent une configuration cyclique de life reconnaissables.
b
Cette appréciation subjective n’est applicable qu’à l’expérience de la vision
du film.
c
Supérieure à la fréquence télévisuelle.

Figure 1.2: Un glider subluminique et un glider superluminique

1.3. LE CALCUL ET LA VISUALISATION

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

11

d’observations exploitant systématiquement des projections d’espace-temps
non parallèles à l’axe du temps.

Le cube, sur ces schémas, représente une portion d’espace-temps pour un
AC 2D. L’axe du temps est indiqué par la flèche verticale, les pointillés
larges sont des arêtes de plans de coupe. Le schéma de gauche illustre
la procédure utilisée pour réaliser les séquences de coupes présentées en
figure 1.2, 1.4, et 1.9. Les coupes sont calculées en distance de Manhattan,
Nous avons conçu un calcul d’intersection basé sur une version 3D de
l’algorithme de tracé de ligne de Bresenhama . Le schéma de droite illustre
la procédure utilisée pour réaliser les projections relativistesb présentées
en figures 1.5, 1.6, 1.15,
a

Nous avons modifié pour cet usage la version de Bob Pendleton (1992)
dérivée de Heckbert (1990).
b
La projection est construite par cercles de voisinage remontant le temps,
dont le rayon détermine l’âge, éventuellement associés à une translation spatiale
figurée par la flèche horizontale pleine.

Figure 1.3: Schémas de réalisation de tranches d’espace-temps et de pyramides relativistes
L’état actuel du développement du workbench n’a pas encore permis
l’expérimentation de constructions complexes d’objets mixtes. La mesure
de variables d’états macroscopiques, par exemple, utilise actuellement des
outils externes, au lieu d’algorithmes SIMD adaptés à la nature discrète et
finie des espaces cellulaires.

1.4

Pourquoi notre nouvel environnement?

Tout d’abord, même si l’histoire de l’étude des AC est presque aussi ancienne
que l’histoire des ordinateurs (Metropolis, 1993), les architectures cellulaires
1.4. POURQUOI NOTRE NOUVEL ENVIRONNEMENT?

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

12

La règle Qmean est présentée, ainsi que les autres règles utilisées pour la
synthèse des images réalisées en § A. La figure 1.3 illustre la procédure
de réalisation de cette séquence. D’autres visualisations associées à la
règle Qmean sont présentées par les figures 2.5, 2.6, 2.7 et 2.8.

Figure 1.4: Une séquence de tranches d’espace-temps de la règle Qmean

1.4. POURQUOI NOTRE NOUVEL ENVIRONNEMENT?

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

13

Une projection relativiste (cf. figure 1.3, page 11) d’un espace-temps de
life pour une cellule de référence fixe, réalisée sur un espace-temps 2563 ,
pour une densité initiale 12 . La cellule de référence est au centre de la projection, celle-ci apparaı̂t donc au sein d’un espace âgé, composé en plus
grand nombre d’objets point-fixe et de densité moyenne plus faible que
l’espace situé à proximité des bords de la projection, de densité moyenne
plus élevée et peuplé d’objets plus jeunesa . Il est possible d’accentuer
l’âge des objets lointains en diminuant la vitesse de la lumière utilisée
lors de la projection. Un tel découplage du rayon de voisinage accroı̂t le
problème d’interprétation des projections produites.
a

Que l’on peut cependant qualifier d’archaı̈ques du point de vue de l’origine
de la projection.

Figure 1.5: Une projection relativiste pour une cellule fixe

1.4. POURQUOI NOTRE NOUVEL ENVIRONNEMENT?

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

14

Cette projection diffère de la figure 1.5 par l’ajout
d’une translation appliquée à la cellule de référence.

Figure 1.6: Une projection relativiste à cellule mobile
construites, bien que non encore industrialisées apparaissent comme les plus
prometteuses21 , et le problème des méthodes de constructions d’architectures
et d’algorithmes cellulaires restent largement ouvert. De même, à propos du
problème de l’auto-reproduction (von Neumann, 1966), la dualité opposant
analytique à synthétique accompagne la naissance des AC22 . Cette dualité, ou
plutôt la capacité offerte par les AC de basculer d’un univers épistémologique
à un autre tout en restant au sein d’un modèle unique, doit être incarnée dans
l’environnement. Nous souhaitons donc un environnement permettant une
approche mixte.
21

Il est difficile de savoir si ce fait est à mettre au crédit des architectures cellulaires, nous
nous bornerons à proposer l’idée que la perception du potentiel d’usage d’une architecture
est inversement proportionnelle à sa réalisation industrielle.
22
Voir Reggia et al. (1993) pour une approche permettant d’accorder plus d’autonomie
aux phénomènes d’auto-reproduction. Nous considérons, dans ce contexte, l’autonomie
comme la mesure d’une position sur l’axe qui va du construit à l’émergeant.

1.4. POURQUOI NOTRE NOUVEL ENVIRONNEMENT?

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

15

Cette figure regroupe trois projections relativistes de la règle Anneal
réalisées sur une même trajectoire, pour l’axe temporel et les deux axes
nord-sud et est-ouest. L’origine du temps est visible dans le haut de la
projection pour ces deux axes.

Figure 1.7: Projection relativiste sur les 3 axes d’un cube d’espace-temps
Par ailleurs, aucun des outils que nous avons cités ne répond totalement
à un ensemble de contraintes plus pratiques que nous avons fixées comme
cadre de développement.
• la nature publique23 des outils
• la rapidité d’exécution
• la richesse de visualisation
• la souplesse de spécification
• un environnement d’exploitation Unix et X11
• la modularité des constituants en vue de la construction et du
séquencement d’expériences cellulaires.
CA LAB n’est pas un outil public et n’est pas disponible dans l’environnement Unix. Cellsim de par sa dépendance à SunView n’est utilisable que
dans un environnement Sun24 , scamper présente une application intégrant
un formalisme de spécification des règles basées par pattern, des compteurs
23

Par publique nous entendons accessible sous forme source et utilisable sans licence
commerciale.
24
Felicity George a réalisé en 1992 un portage de cellsim pour l’environnement XView.

1.4. POURQUOI NOTRE NOUVEL ENVIRONNEMENT?

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

16

Comme pour la figure 1.3, les cubes représentent une portion d’espacetemps pour un AC 2D. La flèche pointillée illustre une traversée orthogonale non parallèle à l’axe du temps, lors d’une telle traversée on peut soit
réaliser un filma , soit une réduction intégrale (une somme de la valeur
de toutes les cellules rencontrées). Pour les réductions intégrales destinées à la production d’images, la valeur de la cellule est pondérée par
la distance parcourue. La figure 1.12 présente une telle image. Pour
les transparences non orthogonales, les effets de bord de la méthode
utilisée (distance de Manhattan) posent un problème d’interprétation
des déformations. Les quatre cubes à droite symbolisent l’opération de
séparations d’un espace-temps de cellules à quatre bits en quatre espacetemps de cellules à un bit. La figure 1.11 présente des transparences sur
trois axes pour cinq plans de bits de Qmean, La figure 1.14 pour l’unique
plan d’un espace-temps de life.
a
A défaut de films, incompatible avec le support papier, nous présentons des
séquences associées à une traversée non orthogonale (cf. figure 1.3, page 11).

Figure 1.8: Schéma de réalisation de réductions par transparence
de populations et une interface visuelle basée sur X11, mais il ne permet ni
exécution rapide, ni séquencement. Cellang propose un langage de description d’AC, mais son compilateur ne produit pas un code permettant de tirer
le meilleur parti des ressources disponibles.

1.5

Des AC pour l’optimisation d’usage de
ressources

Concernant le parallélisme massif, les tendances de la précédente décennie
en architecture des machines ne confirment pas les prédictions avancées à

1.5. DES AC POUR L’OPTIMISATION D’USAGE DE RESSOURCES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

17

Les premières coupes correspondent à un temps proche du temps initial, mais chaque tranche présente des caractéristiques archaı̈ques plus
ou moins marquées.

Figure 1.9: Une séquence de tranches d’espace-temps de la règle Anneal
son propos25 . Néanmoins, hors considérations architecturales, les ressources
accessibles continuent à croı̂tre à un rythme soutenu26 . Hormis le calcul intensif classique, les gains de ressources semblent s’orienter vers le parallélisme
MIMD massif pour la gestion et le support multimédia pour le poste de travail. Nous affirmons que les AC constituent un modèle efficace et universel
25
Machines SIMD massives reposant sur des techniques de fabrication de type wafer scale
intégration, associées à des algorithmes de reconfigurations de réseaux d’interconnexion
permettant la résistance aux défauts; pyramides de telles architectures pour la vision et
plus généralement l’IA, ou architectures diverses pour la physique, la biologie moléculaire,
le pattern matching haut débit, la réalisation de film holographique temps réel.
26
Au point qu’on pourrait mettre en doute l’application du principe des gaz parfaits
à la consommation de ressources. Contre cette tendance, nous proposons de considérer
qu’il n’est plus temps d’apprendre comment se contenter de ressources restreintes, mais
comment tirer profit de ressources disponibles.

1.5. DES AC POUR L’OPTIMISATION D’USAGE DE RESSOURCES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

18

Cette figure présente les six faces d’un cube d’espace-temps de la
règle Qmean. Les deux faces situées dans l’axe du temps, ainsi que leur
âges sont clairement identifiables.

Figure 1.10: Faces du cube d’espace-temps de Qmean
pour l’utilisation de ces ressources, y compris par la prise en compte du parallélisme multi-calculateur27 associé à l’interconnexion par WAN 28 de ceuxci. La régularité structurelle des données et des traitements des AC associés
à l’absence de problème algorithmique de synchronisation des éléments du
calcul réparti, permet un calcul et une affectation de ressource simple. Une
approche bottom-up de la spécification du comportement des éléments cellu27

C’est à dire l’utilisation d’un ensemble de machines autonomes (stations de travail
ou autres, localement parallèles ou non) reliées par un réseau d’interconnexion (de type
bus ou point à point) dotées d’une couche logicielle système ad hoc, comme une ressource
parallèle en soi.
28
Wide Area Network, il s’agit ici de remarquer que les débits disponibles ou annoncés
pour les réseaux de télécommunication publics permettent d’envisager la construction
virtuelle de machines cellulaires reparties sur une large zone géographique.

1.5. DES AC POUR L’OPTIMISATION D’USAGE DE RESSOURCES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

19

Les cinq bits de poids fort de la règle Qmean sont utilisés respectivement
pour réaliser une transparence (cf. figure 1.8, page 16) sur les trois axes de
l’espace-temps. Ces séquences sont à comparer à la figure 1.12 utilisant
la totalité des bits de chaque cellule pour la transparence.

Figure 1.11: Une transparence éclatée par plan de bits
1.5. DES AC POUR L’OPTIMISATION D’USAGE DE RESSOURCES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

20

Cette transparence fournit une image plus habituelle d’une dynamique
cellulaire considérée comme un voxmapa Des expériences antérieures
menées avec des packages de visualisation scientifique classiques b donnent
pour ce genre de visualisation des résultats proches en terme d’images
produitesc de ceux présentés ici, mais l’usage de nos fonctions de manipulation d’espaces cellulaires est nécessaired à la production des transparences par plan de bits de la figure 1.11. La comparaison des images
produites par les méthodes plan de bits vs. voxel, suggère l’étude des
relations entre les deux formulations, et une possible généralisation de la
première à l’analyse de voxmaps.
a

Le voxel est la version 3D du pixel.
Au sens ou ils travaillent nécessairement en flottants, ou considèrent des
données dont la localisation n’est pas implicite et en tout cas ne sont pas adaptés
à un travail au niveau du bit. Nous avons recherché, porté et expérimenté les
outils suivants: XDataSlice[20] et son format HDF[22] , VIS-5D[23] (Hibbard et al.,
1994), viewit[24] et LIC[25] (Cabral et Leedom, 1993).
c
Mais pas en termes de ressources consommées pour la production. Un autre
inconvénient de ces packages, étant les erreurs introduites par la conversion
flottante intermédiaire lorsque l’espace 2D de transparence produit est destiné
à la réalisation de mesures statistiques, autant que d’images.
d
D’un point de vue pratique, la conversion d’un bitmap tridimensionnel en
voxmap de flottants, éventuellement reconverti en voxmap de bytes, est en effet
parfaitement inadéquate.
b

Figure 1.12: Une transparence utilisant tout l’espace de valeur d’une cellule

1.5. DES AC POUR L’OPTIMISATION D’USAGE DE RESSOURCES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

21

La méthode de production commentée en figure 1.8 est utilisée pour la
règle Anneal. Le nombre d’états de Anneal étant égal à deux, la méthode
éclatée se confond avec la méthode standard.

Figure 1.13: Une transparence par plan de bits pour Anneal
laires permet, de plus, de s’affranchir des problèmes d’architecture CPU, une
fonction considérée sous l’angle de sa table de transition est indépendante
des architectures de traitement29 .
A propos de la répartition d’un calcul cellulaire sur réseau de stations
de travail30 , et concernant le problème de l’overhead associé au passage de
messages implémentant la synchronisation des bords lorsque le calcul courant
réclame un accès à une cellule voisine, indépendamment d’une mesure particulière des débits respectifs du couple cpu / mémoire (Dm ) et du canal de
communication(Dc ), le rapport des tailles locales / distantes N d /N d−1 = N
garantit l’existence d’une valeur k de N telle que l’usage de plusieurs nœuds
de calculs sera plus efficace que l’usage d’un seul d’entre eux: DDmc k > 1.
A défaut de machines cellulaires industrielles, nous espérons pouvoir utiliser les DSP et les accélérateurs bitblt (Pike et al., 1984) aujourd’hui largement
disponibles comme accélérateurs de nos moteurs cellulaires.
29

A une permutation de l’ordre des bits sur le mot près, et toujours en considérant que
l’unité de traitement réellement disponible reste fondamentalement une architecture de
von Neumann dotée d’une mémoire adressable importante.
30
Algorithme distribué avec recouvrement: calcul des bords, envoi des bords, calcul du
centre, réception des bords.

1.5. DES AC POUR L’OPTIMISATION D’USAGE DE RESSOURCES

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

22

La méthode de production commentée en figure 1.8 est utilisée pour la
règle Life

Figure 1.14: Une transparence par plan de bits pour Life

1.6

Des AC comme outils de réflexion morphogénétique

L’essence de la forme pose un problème, ne serait ce que par l’existence
de la généricité du moule. Tout état du monde n’est pas une forme,
toutefois une forme est par définition une configuration d’espace cellulaire
prise parmi un ensemble fini de configurations. Cette définition réclame
un critère de discrimination / réduction de l’ensemble des états. Une première possibilité réside dans l’utilisation d’une fonction arbitraire sur un
état déterminant la valeur d’un attribut formel: esthétique, géométrique, statistique, arithmétique. Les formes sont figuratives, abstraites, séduisantes,
rondes, carrées, symétriques, rares, uniques31 , régulières, fractales, denses,
colorées, leur numéro d’ordre enfin, peut être argument d’une fonction choi31

Chaque configuration d’espace est évidemment unique, on pourrait néanmoins mesurer, intuitivement ou formellement, l’unicité à partir du produit de l’ensemble des états par
l’ensemble des fonctions de qualification formelle disponibles. Les fonctions de qualification sont des fonctions de réduction de l’information (le nombre de bits rendu est inférieur
au nombre de bits fourni), le cardinal de l’image d’un ensemble de formes est donc inférieur
à celui de l’ensemble de formes, la distribution des redondances de valeurs induites par la
différence de cardinalité déterminant les classes d’équivalence de cet attribut.

1.6. AC ET MORPHOGÉNÈSE

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

23

L’accumulation de transformations renforce le problème de l’interprétation des images produites. Ces figures illustrent les limites rencontrées en combinant une détection de contour une à projection relativiste
à cellule de référence mobile, appliquée sur les trois axes de projection
d’un cube d’espace-temps de la règle Qmean.

Figure 1.15: Une détection de contour appliquée sur une projection relativiste
sie au hasard. Cette méthode pose le problème de l’énumération des fonctions
de réduction32 . Une deuxième méthode consiste à opposer la généticité à la
généricité, c’est à dire l’histoire de la forme au moule de la forme. Dans ce
contexte la réduction du nombre d’espaces appelés à la forme est déterminée
par l’existence d’une trajectoire dans l’espace des états. Cette trajectoire
étant elle même déterminée par l’application itérée d’une fonction de l’ensemble des états vers l’ensemble des états. Les trajectoires ne sont pas moins
nombreuses que les états, mais si l’on ajoute une contrainte de localité aux
fonctions génératrices de trajectoires, une tentative d’énumération devient
accessible. Cette contrainte de localité constitue le fondement d’une approche cellulaire de la forme. Cette contrainte introduit un lien entre la
vitesse et la forme. Plus généralement, la notion de contrainte s’applique
aisément au monde des formes dans une perspective esthétique, le libre choix
des contraintes de production de l’objet déterminant la qualité artistique de
Une relation d’ordre pour l’unicité est alors définie par une fonction minimisant le cardinal de l’union des classes d’équivalence des images des formes.
32
Ainsi que celui du choix à priori des états considérés. Les fonctions de qualification sont
implicitement destinées à introduire une réduction du nombre des formes par l’introduction
de classes d’équivalence sur l’ensemble des états.

1.6. AC ET MORPHOGÉNÈSE

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

24

l’œuvre, dont la forme peut être conçue comme une trace d’exécution33 . De
même la forme d’un espace cellulaire devient la trace d’un programme34 .

1.7

Des AC comme outils de réflexion sur
l’espace, le temps et le calcul

Nous avons déjà mentionné l’existence d’une dualité analytique-synthétique.
D’autres projections de cette dualité sont possibles, sur les axes dynamique
statique, heuristique algorithmique, parallèle séquentiel ou temporel spatial.
La trajectoire d’un AC sur un espace de configuration est un objet dynamique, la structure d’un espace de règles de transition d’AC pour un voisinage donné est un objet statique. A la frontière se trouvent des objets donnés
par l’application itérative d’une fonction simple sur un espace cellulaire initial globalement paramétré (l’automate auto-reproducteur de von Neuman,
ou une machine de Turing implémentée par un espace de configuration d’un
AC tel Life de Conway).
La quantité de parallélisme d’une exécution peut se mesurer au nombre
d’instructions différentes rencontrées lors de cette exécution. Il existe une
équivalence entre un AC défini par un réseau d’interconnexion et une fonction de transition, et un algorithme cellulaire définit par une séquence d’instructions cellulaires. Si un AC est considéré comme une instruction cellulaire élémentaire, celle-ci possède un coût, qui s’exprime comme la taille de
la table de vérité de cette instruction cellulaire. Si un AC est considéré
comme une séquence d’instructions cellulaires, celle-ci possède un coût, qui
s’exprime comme la somme des temps de réalisation de chaque instruction,
et in fine la somme de la taille des tables de vérité de chaque instruction
élémentaire. L’implémentation optimale d’un algorithme cellulaire serait obtenu lorsque, pour une occupation maximale de la mémoire disponible pour
les tables de vérités (les fonctions de transition) des instructions cellulaires, le
nombre de primitives différentes composant l’algorithme est minimum. Le ratio du nombre de primitives employées sur le nombre de primitives existantes
détermine l’importance des effets relevant de la dynamique (l’heuristique) de
ceux relevant de l’algorithme proprement dit dans la fonction associée au
33

La perception de l’œuvre n’est jamais exempte de la perception de l’histoire de sa
fabrication (Gombrich, 1971).
34
De l’application d’une loi non ergodique sur un espace initial nécessairement aléatoire.

1.7. AC, ESPACE, TEMPS ET CALCUL

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

25

programme cellulaire.
Nous disons que la fonction de transition d’un AC est localement universelle35 si une seule cellule considérée comme PE se comporte comme une
machine universelle sous réserve d’une extension virtuelle du nombre d’états
cellulaires. C’est a priori le cas de toutes les architectures SIMD, même si
le faible nombre d’états accessibles36 destine évidemment ces machines à un
usage cellulaire.
D’un coté le calcul séquentiel pur déroule une séquence d’instructions
définie en extension sur un espace initial également défini en extension, de
l’autre le calcul cellulaire pur itère une loi unique définie en extension sur
un espace initial dont seules des propriétés statistiques37 sont définies. La
distinction entre une séquence d’instructions et une loi apparaissant comme
une instruction unique, ne tient ni à la taille de la loi ni à une propriété telle
l’universalité de l’architecture sous-tendant la séquence d’instructions, ou
l’universalité locale ou globale de la loi38 mais à l’opposition entre l’unicité de
l’application d’une séquence d’instructions, d’un algorithme et la nécessaire
itération sans fin39 de la loi sur l’espace cellulaire. A la frontière40 le calcul cellulaire itérant une loi unique sur un espace dont la configuration initiale est une transformation (un mapping) d’une série d’instructions d’un
calcul séquentiel, c’est à dire le calcul cellulaire exploitant l’universalité globale d’une loi; ou encore le calcul cellulaire SIMD déroulant une séquence
d’instructions définie en extension, c’est à dire le calcul cellulaire utilisant
l’universalité locale d’une loi, et sans doute, mais sans qu’il soit possible d’en
35

Nous dirons parfois qu’un AC est globalement universel, pour désigner la propriété
usuelle d’universalité par opposition à la propriété d’universalité locale des PE de machines
SIMD. L’universalité locale implique évidement l’universalité globale. Life constitue dans
le contexte de ce travail l’archétype d’un AC doté de l’universalité globale, et le processeur
GAPP l’archétype d’un AC doté de l’universalité locale.
36
Ce faible nombre d’états doit néanmoins être exprimé en logarithme, c’est à dire en
nombre de bits adresse.
37
La taille d’un espace cellulaire incarné, nécessairement fini, doit néanmoins être considérée comme tendant vers l’infini; la spécification d’une configuration cellulaire particulière en extension devient alors une barrière à la pleine utilisation des ressources
disponibles.
38
En effet toute séquence d’instruction, tout algorithme peuvent évidemment être transformés en une instruction unique par le calcul d’une lookup-table.
39
Comme pour l’espace, ressource nécessairement limitée devant néanmoins être considérée comme tendant vers l’infini, le temps cellulaire, le nombre de cycles d’itérations de
l’application de la loi sur l’espace doit être considéré comme tendant vers l’infini.
40
La structure de l’espace englobant le séquentiel et le cellulaire apparaı̂t ici très
clairement.

1.7. AC, ESPACE, TEMPS ET CALCUL

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

26

établir simplement la part, l’universalité globale de cette loi.
Si l’on considère que l’encodage d’un algorithme sur une machine
séquentielle pose un problème aigu, et encore davantage l’encodage du problème à traiter, il en va bien sûr de même pour les machines SIMD. On
continue toutefois dans le contexte SIMD à résoudre des problèmes algorithmiques, à utiliser l’universalité pour la construction de machines algorithmes. Lorsque l’on passe à une machine cellulaire pure, la nature intrinsèquement statistique du processus de calcul41 change radicalement le
point de vue. Le problème à traiter ne pouvant dès lors guère s’exprimer
que par analogie à une morphogénèse cellulaire42 . Il sera toujours possible
de plonger une approche SIMD, voire purement séquentielle et distribuée
dans un contexte cellulaire pur, mais outre que cela pose des problèmes qui
nous apparaissent assez ardus de faisabilité pratique43 , cela ne tend pas à
répondre à la question de la spécificité du calcul cellulaire pur. En effet, si
celui-ci ne semble pas, dans son approche la plus stricte, isomorphe à une
machine universelle arbitraire, ce pourrait être dû à la nature particulière
des morphogénèses cellulaires, lesquelles ne sont peut-être pas réductibles à
des algorithmes. Le calcul séquentiel peut être considéré comme une version
adimensionnelle (de dimension zéro) d’un calcul cellulaire. Le calcul cellulaire algorithmique44 correspondant au choix d’un point unique dans l’espace
des états cellulaires, permettant par le plongement d’une machine de Turing
dans l’espace cellulaire, de réaliser une réduction dimensionnelle de l’espace
cellulaire. Le calcul cellulaire SIMD45 correspondant au choix d’un mapping
problème vers configuration cellulaire, associé ou non à l’utilisation des propriétés dynamiques d’une loi ou plusieurs lois pour contrôler une trajectoire
dans l’espace des configurations cellulaires. Le calcul cellulaire pur, par la
41

Nous avons jusque là évoqué la seule incertitude statistique associée à la spécification
de la configuration initiale, la loi étant considérée comme purement déterministe, on voit
bien cependant comment un indéterminisme sur l’espace est de fait indifférentiable d’un
indéterminisme sur la loi, laquelle n’est jamais que de l’espace local générateur du temps.
42
Expression à prendre dans un sens non restrictif à la biologie bien sûr, à l’existence
près d’un paysage épigénétique.
43
Cela pose aussi des problèmes plus fondamentaux, dont le moindre n’est pas d’éclaircir
la nature ontologique de l’incertitude statistique qui semble bien devoir être liée à une
définition d’un calcul cellulaire réellement massif, même si la dimension technologique de
cette incertitude existe également.
44
C’est à dire la réalisation d’un algorithme par une une configuration cellulaire initiale
associée à une loi globalement universelle.
45
C’est à dire la réalisation d’un algorithme sur une configuration cellulaire par une
méthode séquentielle locale.

1.7. AC, ESPACE, TEMPS ET CALCUL

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

27

prise en compte de l’incertitude statistique, cherche à dresser un paysage
général du calcul, lequel devient une propriété intrinsèque, voire émergeante
d’un modèle d’univers composé d’atomes d’espace doté d’une loi universelle.
Une des propriétés particulièrement intéressante, de notre point de vue, du
calcul cellulaire, réside dans les équivalences espace-temps rendues possibles
par son architecture. En effet la mesure des quantités élémentaires de cette
architecture, ainsi que les transformations mutuelles possibles entre ces quantités sont d’implémentation aisée. Ainsi, en calcul cellulaire pur, le nombre
d’états d’une cellule et le nombre de voisins de cette cellule détermine une
borne supérieure à la complexité46 du calcul effectué47 . La taille de Life
est de 512 bits, celle de l’automate auto-reproducteur de von Neumann de
25⌈log2 (29)⌉ ⌈log2 (29)⌉ = 20mégaoctets. Il serait intéressant de connaı̂tre la
taille minimale d’une configuration initiale de Life réalisant une machine universelle, il n’existe pas à notre connaissance de réalisation effective d’une
telle configuration. La taille de la configuration réalisant l’automate autoreproducteur de von Neumann a été évaluée à plusieurs centaines de milliers de cellules. Jaqueline Signorini a étudié les conditions de réalisation de
cet automate sur le GAPP (Signorini, 1992), mais une configuration autoreproductrice complète n’a encore jamais été menée à bien.
L’implémentation de Life sur une machine séquentielle MSISD utilise a
cycles de base pour chacune des N cellules, et b = 2 bits48 par cellule pour le
calcul d’une génération de Life, plus c×i bits pour le codage des instructions,
i étant la taille moyenne d’une instruction. c et a sont typiquement tous les
deux de l’ordre de quelques centaines d’instructions / cycle élémentaire d’une
machine monoprocesseur idéale pour une version naı̈ve (non optimisée) de
l’émulateur de la machine cellulaire. Une implémentation par lookup-table
46

Nous n’avons pas de définition précise de cette complexité, il s’agit a priori d’une
mesure statistique de la richesse de comportement, rapportée à une durée. La capacité et
la rapidité morphogénétique associées à une règle.
47
L’analyse de la table de transition permet de préciser une valeur de complexité, en
particulier la distance à la borne supérieure. Une table constante, les tables identité ou
inverse sur un seul bit du mot de voisinage (translation, et translation alternance de la
configuration initiale) sont faciles à identifier. Une généralisation possible de ces notions
conduit à la définition de paramètres de contrôle de l’espace des règles tels que le paramètre
λ de Langton ou le paramètre d’enchâssement.
48
Un plan past et un plan futur , implémentant le synchronisme de mise à jour, on
peut envisager des optimisations réduisant le nombre de bits nécessaire au plan secondaire,
lesquelles se ramènent à une compression de la configuration cellulaire, associée à des
méthodes d’accès spécialisées au codage de la compression, renforçant ainsi la tendance
des machines séquentielles à l’échange de temps contre de l’espace.

1.7. AC, ESPACE, TEMPS ET CALCUL

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

28

avec collecte pipelinée du voisinage augmente c et diminue a d’un ordre de
grandeur.

(1.1)

bN + ci + MSISD
Space
=
Time
aN

Avec:
b = 2, i = 32, c ≈ a ≈ 102 , MSISD ≈ 106
La valeur de a et c dépendent du nombre k d’états par cellule et du rayon
r du voisinage cellulaire. La taille du mot de voisinage (9 dans le cas de Life)
détermine ces valeurs.
L’implémentation de Life sur une machine SIMD MSIMD utilise a′ cycles de
base pour le calcul d’une génération, indépendamment du nombre de cellules,
et b′ bits par cellule, les c′ × i′ bits d’instructions étant traditionnellement
considérés comme n’appartenant pas stricto sensu à la machine SIMD, mais
à une indispensable machine séquentielle, hôte de toute machine SIMD. Les
a′ cycles de calcul dépendent de la machine SIMD choisie, une machine SIMD
typique est plus difficile à proposer qu’une machine SISD idéale, sur le GAPP,
de l’ordre de la centaine pour une implémentation a priori de la fonction de
transition49 , de l’ordre du millier pour une implémentation a posteriori de
celle-ci50 . De l’ordre d’une dizaine de bits pour les b′ bits d’espace.

(1.2)

Space
(b′ + MSIMD )N
=
Time
a′

Avec:
b ≈ 10, a′ ≈ 102 , SIMD ≈ 102
L’implémentation de Life sur une machine cellulaire pure MCA utilise
a = 1 cycle et b′′ = 1 bit par cellule. Par contre le coût lié à l’architecture
s’exprime simplement comme la taille de la table de transition.
′′

(1.3)

(b′′ + MCA )N
Space
=
Time
a′′

49

L’algorithme arithmétique de Life, comptage plus seuil.
Une dérivation algorithmique du DFA de Life calculée à partir de la table de transition,
laquelle peut être obtenue par observation d’une trajectoire sur l’espace des configurations,
associée à une algorithmique SIMD générique interprétant le DFA sur le mot de voisinage.
50

1.7. AC, ESPACE, TEMPS ET CALCUL

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

29

Avec:
a′′ = 1, b′′ = 1, CA = 512
Les valeurs d’espace proposées pour le terme MSISD et le facteur MSIMD
dans les équations 1.1 et 1.2 représentent un nombre de transistors CMOS idéal pour ces architectures. Le facteur MCA de l’équation 1.3 n’est
pas un nombre de transistors approximé, mais un nombre exact de bits.
Cette différence de type entre les objets comptés se trouve considérablement
pondérée par les croissances respectives des tailles d’espaces nécessaires à
la réalisation d’une fonction de transition lorsque la fonction de transition
devient un paramètre des équations précédentes. Sur une machine SISD
l’augmentation de la taille du mot de voisinage induit une croissance linéaire
de la taille de l’espace et du temps utilisé pour calculer une trajectoire cellulaire. L’augmentation de la taille d’espace ne dépend que de la taille du
mot de voisinage, pas de la complexité de la fonction de transition51 , mais
l’augmentation du temps de calcul dépend de la taille de la configuration
initiale. Sur une machine SIMD l’augmentation de la taille du mot de voisinage induit également une croissance linéaire de la taille de l’espace et du
temps utilisé pour calculer une trajectoire cellulaire. Par contre l’augmentation de la taille d’espace dépend de la taille du mot de voisinage et de la
complexité de la fonction de transition, ce facteur de croissance de la taille
d’espace est donc supérieur à celui d’une machine SISD. De plus la taille de
l’architecture est fonction de la taille de la configuration initiale, ce facteur
présentant évidemment la source principale des besoins de ressource spatiale.
Par contre, pour prix de cette augmentation linéaire des besoins d’espace par
rapport à la version SISD, le temps de calcul n’est plus fonction de la taille
de l’espace initial. Sur une machine cellulaire pure l’augmentation de la taille
du mot de voisinage induit une croissance exponentielle de la taille d’espace
via une croissance exponentielle de la taille de la table elle-même facteur de
la taille de la configuration initiale, le temps se réduisant à l’unité.

1.8

Plan de lecture

Dans le chapitre 2 nous présentons la structure des objets de notre étude: l’espace, le temps et les lois, ainsi que les méthodes applicables sur ces objets: édition, réduction, transformation, visualisation pour l’espace et le
51

A condition, bien sûr, de ne pas transformer la fonction de transition en lookup-table.

1.8. PLAN DE LECTURE

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

30

temps, plus construction, altération, composition, mélange et séparation pour
les lois. Nous présentons également dans ce chapitre l’architecture de nos moteurs cellulaires.
Dans le chapitre 3 nous présentons les outils conceptuels utilisés pour la
quantification de l’espace des règles, et nous proposons un nouveau paramètre
de contrôle pour l’exploration et la structuration de cet espace: le paramètre
d’enchâssement.
Le chapitre 4 est consacré à une étude expérimentale de la règle Anneal
basée sur l’exploitation de nos outils. Les expériences réalisées nous amènent
à proposer l’existence d’une relative invariance spatio-temporelle des trajectoires associées à une transition de phase dans l’espace des configurations
initiales.
La conclusion introduit les limites de notre approche qui à associé un constructivisme bottom-up à une gestion de tables généralisée. Nous évoquons
pour finir une approche alternative de réalisation cellulaire purement algorithmique.

1.8. PLAN DE LECTURE

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

31

Cette
image est obtenue par la superposition de la réduction intégrale
Pi=n
10 et 213 premières générations d’un espace initial de
t
i=0 i xy des 2
taille 1024 × 1024 et de densité 21 .

Figure 1.16: Une superposition de réduction intégrale de Anneal

1.8. PLAN DE LECTURE

CHAPITRE 1. INTRODUCTION

32

Une colormap en bandes. Pour cette image, comme pour toutes les images en niveaux de gris que nous avons présentées, un périphérique de
sortie capable de restitution nuancée nous fait défaut.

Figure 1.17: Une autre colormap pour la figure 1.16

1.8. PLAN DE LECTURE

Chapitre 2
Vers des objets
cellulaires: espace, temps, lois
Nous soutenons qu’un environnement de développement d’AC doit reposer
sur un ensemble d’objets permettant la construction d’expériences. Ces objets doivent correspondre aux ressources utilisables par une simulation et
fournir les opérations et les fonctions de réduction d’information utilisées
lors de la description de l’expérience projetée.
Les objets de base d’une simulation sont l’espace, le temps et la fonction de transition. La fonction de transition se compose d’une structure
d’interconnexion cellulaire associable à un espace, d’une fonction de transition locale1 , applicable de manière synchrone sur l’ensemble des cellules d’un
espace doté d’un réseau d’interconnexion, et d’une fonction d’application utilisant les composants de la fonction de transition pour générer le nouvel
état d’un l’espace. La fonction de transition réalise les lois de la dynamique
de l’univers cellulaire simulé. Elle est génératrice du temps par application
sur l’espace.
Des instances d’objets de base sont regroupées pour la réalisation d’une
simulation au sein d’un objet de type séquenceur. Des manipulateurs et des
observateurs peuvent être associés aux objets de la simulation.
1

L’expression fonction de transition désigne, suivant le contexte, soit l’objet regroupant
le réseau d’interconnexion et la fonction de transition locale, soit la fonction de transition
locale elle-même. La fonction de transition locale sera par ailleurs également nommée
règle ou table de transition, et l’objet fonction de transition sera à l’occasion nommé loi,
ou AC.

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2.1

34

L’espace: la mémoire

L’espace est un ensemble de cellules ordonnées conformément à la structure
d’interconnexion de la fonction. La structure de l’espace peut théoriquement
être quelconque pourvu qu’elle soit homogène. En pratique nous limitons
initialement les structures disponibles aux espaces de dimension d 1, 2 ou 3.
Le nombre r de cellules distantes de n unités au plus d’une cellule quelconque
de l’espace est (2n+1)d . La structure d’interconnexion sera un sous-ensemble
de l’ensemble des cellules distantes de n unités au plus, avec n typiquement
limité à 1 ou 2 unités. Nous appellerons cube d’interconnexion de dimension d une structure d’interconnexion complète pour la dimension d et croix
d’interconnexion de dimension d l’ensemble des cellules distantes de n unités
au plus sur une dimension de l’espace au plus. Le cube d’interconnexion
de dimension 2 et distance 1 correspond au voisinage de Moore, et la croix
d’interconnexion de dimension 2 et distance 1 au voisinage de von Neumann.
Le nombre d’éléments d’une croix d’interconnexion est 2nd + 1.

2(2n+1)

d

n

d −3

1
2
3
4

1
1
64
16M
23

> 10

2
4
4M
36

> 10
> 10187

3
16

4
64

64T

> 1023
> 10218
> 101974

102

> 10
> 10721

Taille en octets des tables de transitions de quelques cubes d’interconnexions de cellules binaires.

Tableau 2.1: Tailles induites par des cubes d’interconnexions
Le tableau 2.1 donne la taille en bytes des tables de transitions des
cubes d’interconnexions de cellules binaires pour les 4 premières dimensions
d’espace et les 4 premières distances. Les entrées en caractères gras sont
réalisables par lookup-table.
Le tableau 2.2 suggère l’intérêt de voisinages mixtes
croix(d, n) ∪ cube(d, n − 1)
Mais la structure d’interconnexion régulière offrant le meilleur compromis
distance / volume / isotropie est une sphère de Manhattan, une hyper-sphère
2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

35

de dimension d dont le rayon est une distance de Manhattan2 . Une sphère
de Manhattan de rayon 1 définit la même structure d’interconnexion qu’une
croix de rayon 1. Le voisinage de von Neumann est donc une sphère de
Manhattan, mais pas un voisinage de Moore. Avec des cellules binaires, en
dimension 2 les sphères de rayon 2 et 3 sont accessibles3 , en dimension 3 la
sphère de rayon 2 est accessible4 .
L’espace supporte des fonctions d’entrée / sortie, d’édition, de réduction et
de transformation.

22nd−2

d

1
2
3
4

n
1
1
4
16
64

2
4
64
1K
16K

3
16
1K
64K
4M

4
64
16K
4M
1G

La taille en bytes des tables de transitions induite par des croix d’interconnexions de cellules binaires permet l’exploration de voisinages utilisant de plus grandes valeurs pour les paramètres dimension et rayon,
au détriment du rapport volume
rayon , donc de l’isotropie.

Tableau 2.2: Tailles induites par des croix d’interconnexions

2.1.1

Structure de l’espace: dimension et voisinage

L’espace apparaı̂t comme une ligne, un plan, ou un volume de cellules adressables globalement par leurs coordonnées euclidiennes. Nous utiliserons un
espace de dimension 2 par défaut pour exposer les opérations applicables sur
les espaces. Cet espace peut être vu et manipulé soit comme un plan de
cellules, soit comme un vecteur de plans de bits correspondant à une tranche
cellulaire. Les opérations sur un espace sont toutes les opérations possibles
Pi=R−1
Le volume d’une sphère de Manhattan est S(d, r) = S(d − 1, r) + 2 i=0 S(d − 1, i)
avec S(1, r) = 2r + 1. Les définitions que nous proposons pour les cubes, croix et sphère
de connexions considèrent le centre comme exclu du rayon. L’inclusion du centre dans le
rayon permet la définition de cubes et de sphères privés d’un centre ponctuel. Le voisinage
de Margolus (Toffoli et Margolus, 1987) par exemple utilise un carré de 2 cellules de côté.
3
1K et 4M
4
4M
2

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2S(d,n)−3

d

1
2
3
4

36

n
1
1
4
16
64

2
4
1K
4M
256G

3
16
4M
18

> 10
> 1037

4
64
256G
> 1037
> 1095

La taille en bytes des tables de transitions induite par des sphères d’interconnexions de cellules binaires, est particulièrement intéressante pour
les valeurs d = 2, n = 3 et d = 3, n = 2 qui sont inaccessibles au voisinage
cube (cf. tableau 2.1, page 34).

Tableau 2.3: Tailles induites par des sphères d’interconnexions
sur une mémoire organisée selon une dualité vecteur de plans de bits, plan
de vecteurs de bits.
Idéalement, en association avec une structure d’interconnexion, le vecteur
de bits de la mémoire cellulaire est associé à une structure de nommage. Les
noms des zones de mémoire sont utilisables en paramètres des opérations portant sur les tranches d’espaces cellulaires (édition, visualisation, réduction)
et sur les variables cellulaires (définition de la fonction de transition).

2.1.2

Édition d’espace: les configurations cellulaires

Une première famille d’opérations est fournie par un éditeur de pixmaps 5
permettant la construction des configurations d’espaces au temps zéro d’une
simulation. L’éditeur permet également la modification du point d’espace
courant dans le temps entre chaque application de la fonction de transition.
Il est souhaitable de pouvoir utiliser aussi d’autres outils que les nôtres (que
nous nommons outils externes) pour manipuler les espaces. Le format de
stockage externe doit permettre l’application off-line 6 de nombreux outils
sur les espaces. Ceci permet une intégration étroite de ces outils à l’environnement de développement et / ou d’interaction, mais implique l’existence de
plusieurs classes de débit pour les opérations applicables sur les objets. Cette
contrainte est quasiment sans effet pour l’utilisation d’éditeurs interactifs de
5
6

Une mémoire de pixels.
Le terme off-line désigne le passage des objets de la simulation à d’autres processus.

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

37

Nous avons choisi PBM[7] comme formata pivot de bitmap / pixmap. Cette
figure montre l’application de la règle xor9 (cf. § A, page 119) sur un espace obtenu à partir du tableau 2.1. Pour ce faire groff[8] est utilisé pour
produire une représentation PostScript de la page, puis ghostscript[9]
est utilisé pour produire une représentation PBM de la page, divers outils comprenant le format PBM tel xv[10] peuvent être utilisés à ce stade
pour retravailler le bitmap, enfin le bitmap est utilisé par le workbench
qui fournit le bitmap transformé par l’application itérative d’une règle,
lequel est retransformé en PostScript pour insertion dans le document
final.
a

Les numéros en indice supérieur entre crochets renvoient au répertoire des
outils (cf. § D, page 131).

Figure 2.1: Édition d’espace; génération 16 de la règle Xor9 sur le tableau 2.1
type painter 7 ou drawer 8 sur un espace. L’éditeur devrait également fournir
une famille de fonctions de remplissage aléatoire de l’espace aussi riche que
possible.

2.1.3

Réduction d’espace: taille et contenu

La deuxième famille d’opérations fournit des fonctions de réduction de l’information contenu dans un espace. Il s’agit de réductions arithmétiques
élémentaires (somme, histogramme, parité) de réductions statistiques stan7

Un outil métaphore de la palette et du pinceau, lorsque ceux-ci sont utilisés pour
peindre une surface
8
Un outil métaphore du crayon lorsqu’il est utilisé pour dessiner.

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

38

dard (minimum, maximum, moyenne, entropie, dimension fractale) ou
spécialisées comme le comptage de patterns propres à une simulation. On
peut ajouter les outils standards de compressions de données qui, outre l’archivage des espaces, fournissent des quantités informationnelles.
Ici encore l’utilisation d’un format pivot standard et doté de nombreux outils
de conversion de format permet l’utilisation d’outils statistiques off-line.9 De
plus les outils externes se présentant sous la forme de librairie sont également
intégrables à l’environnement de développement et permettent une utilisation
directe qui ne nécessite pas l’emploi de fichiers temporaires.

2.1.4

Transformation d’espace: d’une forme à l’autre

L’espace original est présenté par la figure 2.5. Ces transformations ont
été réalisées avec les outils PBM. Le dithering permet la réduction d’un
greymap à un bitmap.

Figure 2.2: Transformation d’espace; un dithering et deux détections de
contours
Enfin, des transformations globales arbitraires sont applicables sur les espaces. Il s’agit par exemple des fonctions de traitement du signal en général,
et de traitement d’images tel que la reconnaissance des formes et l’extraction de contour. La figure 2.2 montre une détection de contours utilisant des
outils fournis par PBM. Voir aussi figure 2.5, page 42.
Certaines de ces fonctions sont elles mêmes basées sur des algorithmes
cellulaires, elle doivent alors pouvoir être réalisées à l’aide de l’environnement
de développement, les fonctions de séquencement permettant leur application
non destructive à la volée sur le point d’espace courant d’une séquence.
9

Voir tableau 2.7, page 56.

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2.1.5

39

Visualisation d’espace: comprendre les lois

L’espace constitue un objet de visualisation élémentaire a priori. Il peut
être vu par l’intermédiaire de fenêtres X11 associées à un bitmap, ou à une
séquence de plans de bits (pixmap) associée à une colormap.

Génération 128 de la règle Anneal, sur une espace initial de densité 21 , et
de taille 2048 × 2048.

Figure 2.3: Un bitmap point-bit 2048 × 2048
La figure 2.3 montre la visualisation par bitmap de l’espace de la génération 128 de la règle Anneal10 . L’espace est de taille 2048 × 2048. L’espace
initial a une densité aléatoire 21 . La taille de la cellule étant de 1 bit, le bitmap permet de visualiser l’intégralité des états cellulaires. Chaque point de
l’image correspond à un bit.
La figure 2.4 montre 8 séquences de 8 espaces chacune. Il s’agit de séquences
de la règle Tube-Worm11 appliquée sur le même espace initial, les variations
10
11

Voir § A, page 120.
Voir § A, page 121.

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

40

portant sur les paramètres statiques12 de la règle. Le nombre de générations
entre deux espaces dépend d’un des paramètres statiques de la règle. Il est
de 32 intervalles du temps propre à cette règle.
La figure 2.5 montre la visualisation par pixmap de 2 générations de la règle
Qmean (cf. § A, page 119). La taille de la cellule étant de 8 bits, 256 couleurs
sont nécessaires pour visualiser tous les états possibles13 .
La figure 2.6 montre la visualisation des générations 23 à 210 (de haut en bas)
de la règle Qmean. L’espace est de taille 128 × 128. L’espace initial a une
densité aléatoire 21 . Les 256 états possibles de chaque cellule sont visualisés
par 8 bitmaps au lieu d’un pixmap. Les bitmaps sont présentés de gauche à
droite pour les bits 0 à 7.
Les variables de réductions d’espace sont présentées sous forme ASCII,
associées aux fenêtres pixmap, ou éventuellement par des viewers 14 de groupe
de variables scalaires (bargraph par exemple). Ce type de visualisation (bitmaps + scalaires) est assez rapide pour permettre la réalisation de films de
séquences d’espaces à une fréquence supérieure à 1 Hz.
D’autres types de visualisations dédiées à une simulation particulière ou
plus consommatrice en ressources sont possibles:
• Une version iconique de l’état d’une cellule.
• Une vision tridimensionnelle, réalisée par plotter 15 (cf. figure 2.9,
page 50) ou renderer 16 (cf. figure 2.7, page 44) d’un espace considéré
comme surface d’élévation, ou dont une des variables d’état de la cellule
est considérée comme donnée d’élévation, et une autre comme donnée
de projection.
• Pour les espaces de dimension 3, une vision tridimensionnelle par seuillage, épluchage ou transparence.
Les visualisations coûteuses en ressources, ne permettant pas la réalisation
de films temps réel, servent à la réalisation d’instantanés, la réalisation de
films de séquences d’instantanés restant possibles en temps différé.

12

Voir § 2.3.5, page 72.
Bien entendu, en termes purement informationnel l’espace est comme pour la figure 2.3 2048 × 2048.
14
visualiseurs.
15
Traceur. Ce type de visualisation repose évidemment sur le transfert d’un espace à
un outil externe spécialisé. Nous avons utilisé gnuplot[11] et Khoros[12] .
16
Générateur de rendu. Nous avons utilisé qrt[14] et la toolbox vart[15] sous Khoros.
13

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

41

Une composition construite avec 8 séquences (de haut en bas), de 8 espaces chacune (de gauche à droite) de la règle Tube-Worm appliquée sur
le même espace initial

Figure 2.4: Un bitmap constitué de 64 bitmaps 256 × 256

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

42

Les génération 128 et 256 (de gauche à droite) de la règle Qmean utilisant
deux types de colormaps (de haut en bas). L’espace est de taille 256×256.
L’espace initial a une densité aléatoire 12 . Les colormaps sont ici des greymaps. Les deux pixmaps supérieurs utilisent une greymap dont l’échelle
des valeurs est progressive. Les deux pixmaps inférieurs utilisent une
greymap dont l’échelle des valeurs est aléatoire, masquant la répartition
générale des intensités, mais révélant les détails de l’alternance de valeurs.

Figure 2.5: Visualisation par pixmap de 2 générations de la règle Qmean

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

43

Les générations 23 à 210 (de haut en bas) de la règle Qmean. L’espace
est de taille 128 × 128. L’espace initial a une densité aléatoire 21 . Les
256 états possibles de chaque cellule sont visualisés par 8 bitmaps au lieu
d’un pixmap. Les bitmaps sont présentés de gauche à droite pour les
bits 0 à 7.

Figure 2.6: Visualisation par bitmap de 8 plans de 8 générations de la
règle Qmean

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

44

La fonction d’extraction d’isosurface fournie par vart[15] a été utilisée sur
le volume constitué par l’empilement de 128 espaces (128 générations)
de 128 × 128 cellules. L’espace initial est issu de la génération 8192 de la
règle Anneal elle-même appliquée sur un espace de taille 1024 × 1024 et
de densité aléatoire 21 , réduit à 128 × 128.

Figure 2.7: Visualisation par lancé de rayons (ray tracing) d’espaces de
la règle Qmean

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

45

Par rapport à la figure 2.7, les variations de paramètres sur l’axe horizontal porte sur la prise de vues; les variations de paramètres sur l’axe
vertical porte sur la valeur de seuillage utilisée. La valeur de seuil varie
de 0.3 à 0.8.

Figure 2.8: Visualisation par films de vues ray-tracées d’espaces de la
règle Qmean

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2.1.6

46

Ressources associées à l’espace: des limites à
choisir

La consommation mémoire d’un espace d’arête a et de dimension d est ad .
Pour des raisons détaillées lors de la présentation de la fonction de transition17 , l’organisation mémoire de l’espace privilégie le plan de vecteurs de
bits, d’une taille multiple de l’unité adressable, c’est à dire que les cellules
seront constituées au minimum d’un byte.

ad

d

1
2
3
4

16
16
256
4K
64K

32
32
1K
32K
1M

64
64
4K
256K
16M

a
128
128
16K
2M

256
256
64K
16M

256M

4G

512
512
256K

1K
1K
1M

128M
64G

1G
1T

Ce tableau donne les tailles en byte, fonction des paramètres dimension
et arête, d’espaces accessibles à l’expérimentation.

Tableau 2.4: Tailles d’espaces pour quelques tailles d’arête des premières
dimensions
Le tableau 2.4 donne un aperçu des tailles d’espaces maximum accessibles
pour les 4 premières dimensions d’espace. On peut voir que si les espaces de
dimension 2 ne posent pas de problèmes, les espaces de dimension 3 seront
avantageusement ramenés à des parties de cube. Par exemple, les 256K d’un
espace 128 × 64 × 32 sont probablement plus avantageux que les 256K d’un
espace 64 × 64 × 64. La consommation CPU de la fonction de transition,
croissant linéairement en fonction de la taille de l’espace, on peut également
avoir une idée des temps de calculs associés à la taille des espaces. Celui-ci est
Gad
, avec G pour le nombre de générations, d pour la dimension de l’espace
D
et D pour le débit de la fonction d’application.
Le tableau 2.5 montre les temps associés au calcul de 1K18 générations
d’espaces du tableau 2.4 avec une fonction d’application à 100 KCPS19 , (consommant 100 instructions par cellule sur une machine 10 MIPS, par exemple).
Seule l’unité de temps la plus significative est indiquée. On pourrait obtenir
17

Voir § 2.3, page 64.
Les débits sont en puissance de 10:
1 kilocell = 1024 cell, 1 kilo génération = 1000 générations.
19
Kilo Cell update Per Second.
18

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

a

Gad
D

16
160ms
2s
40s
10m

1
2
3
4

d

47

32
320ms
10s
5m
2h

64
640ms
40s
43m
1j

128
1s
2m
5h
31j

256
2s
10m
1j
1a

512
5s
43m
15j
21a

1K
10s
2h
124j
348a

Ce tableau donne un aperçu des expériences réalisables fonction des
tailles d’espace et de la puissance de calcul du moteur cellulaire. Les
paramètres nombre de générations et puissance de calcul sont fixés respectivement à 1000 générations et 100 KCPS. Un temps de calcul d’une
journée pour 1000 générations est considéré comme la limite praticable.
Un débit à 100 KCPS constitue une hypothèse basse. Notre environnement fournit actuellement un débit supérieur d’un ordre de grandeur.

Tableau 2.5: Temps de calcul sur les espaces du tableau 2.4 fonction du
nombre de génération et de la puissance de calcul

Gad
D

d

1
2
3
4

32
3ms
102ms
3s
1m

64
6ms
409ms
26s
27m

a
128
256
12ms 25ms
1s
6s
3m
27m
7h
4j

512
51ms
26s
3h
79j

1K
102ms
1m
1j
3a

Le gain d’un ordre de grandeur, par rapport au performance de notre
implémentation, ouvrirait l’exploration des espaces de dimension 3 (nous
considérons empiriquement qu’une arête de taille 256 constitue une base
suffisante à l’exploration de ces espaces). Ce gain pourrait être obtenu
en partie par une implémentation répartie du moteur cellulaire.

Tableau 2.6: Variations des temps de calculs du tableau 2.5 résultant
d’une augmentation de deux ordre de grandeur de la puissance de calcul

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

48

un débit de 10 MCPS avec une fonction d’application consommant 20 instructions par cellule, et quatre processeurs à 50 MIPS, lesquels ne partagent
qu’une faible partie de la mémoire totale20 . Le tableau 2.6 reprend les calculs
du tableau 2.6 pour G = 10MCPS.

20

Voir § 1.5, page 21.

2.1. L’ESPACE: LA MÉMOIRE

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2.2

49

Le temps: les cycles

Le temps t est un ensemble de N espaces ordonnés. Il supporte toutes les
opérations sur les séquences d’espaces. Ces opérations sont plus difficiles
à définir que celles portant sur les espaces. Leur mise en oeuvre nécessite
l’enchâssement du temps dans un séquenceur. C’est précisément le choix
des primitives appartenant en propre au temps, par opposition à celles qui
doivent être associées à un séquenceur qui pose problème. Nous espérons que
ces problèmes seront peu à peu levés à l’usage. Nous tenterons néanmoins
de définir, en faisant momentanément abstraction de la structure particulière
d’un séquenceur, une liste d’opérations possibles.
Le temps est a priori une séquence d’espaces générée par l’application
itérative d’une fonction de transition sur un espace initial. Si l’on utilise
une métaphore cinématographique, il permet l’enregistrement, le tirage et
le montage de films. Il permet également des réductions d’informations
différentielles sur les espaces, des réductions de séquences de réductions d’espaces, et des transformations arbitraires.

2.2.1

Structure du temps: un axe d’organisation privilégié

Le temps est un vecteur d’espaces de taille fixe associé à divers compteurs
et pointeurs. La construction des opérateurs complexes sur le temps repose
sur ces éléments, devant permettre un accès plus ou moins structuré à la
mémoire temps.
Lorsque le système est réalisé sur une machine séquentielle, le temps fournit les espaces temporaires (accumulateurs) nécessaires à la réalisation de la
fonction d’application synchrone de la fonction de transition sur l’ensemble
des cellules de l’espace courant. La notion d’accumulateur recevant le résultat
de l’application d’opérateurs sur les espaces est sans doute nécessaire dans
tous les contextes, mais sa réalisation sur une machine parallèle arbitraire,
ou dédiée AC pourrait s’avérer délicate21 .
21

Sur une architecture SIMD privilégiant le nombre de PE (Processeur Élémentaire) au
détriment de la mémoire locale à chaque PE (de type GAPP), où chaque PE est associé à
une cellule, et la mémoire locale de chaque PE aux états de chaque cellule, la source et la
cible de l’application d’une fonction de transition sont potentiellement la mémoire totale
de la machine.

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

50

anneal-sum
sum
sum

50
40
10

30
20

30

20

Cette visualisation par surface d’élévation d’une réduction intégrale du
temps résultant de la somme de 400 générations de la règle Anneal à
été réalisée avec gnuplot, elle illustre l’intérêt d’une chaı̂ne de traitement combinant génération, réduction / transformation et visualisation
d’espaces cellulaires. D’autres d’images résultant de manipulations d’espaces générés par la règle Anneal sont présentées dans les figures 4.1, 2.10,
2.15, 2.16, 1.16, 1.17, 2.3 et en § 4

Figure 2.9: Somme de 400 générations de la règle Anneal

2.2.2

Édition du temps: une métaphore cinématographique

Voici les opérateurs d’édition du temps:
• Remise à zéro et incrémentation d’un compteur d’application d’une
fonction de transition22 .
22

Ce compteur doit être ensuite associé à un espace. En règle générale l’inclusion d’un
espace dans un objet de plus haut niveau implique la création de champs nouveaux servant
à mémoriser le contexte d’usage de cet espace. Par exemple, la photo d’un espace doit si
possible contenir des annotations sur les conditions expérimentales de sa création.

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

51

Le processus d’érosion évoqué par cette visualisation (et celle de la figure 2.9) est révélé par une réduction intégrale.

Figure 2.10: D’autres vues sur la réduction de la figure 2.9 par pixmaps
utilisant des colormaps différentes
• Positionnement absolu et relatif du point d’espace courant.
• Test du point courant, relatif aux bornes.
• Accès au point d’espace passé.
• Application d’une fonction de transition de l’espace courant sur l’accumulateur.
• Échange du point d’espace courant et de l’accumulateur.
Ces primitives permettent la construction de procédures composites. Par
exemple, pour enregistrer une séquence d’espaces d’indice de temps multiple
de n, il faut, après initialisation de l’espace d’indice zéro et d’un timer à n:
• Appliquer la fonction transition du point courant sur l’accumulateur,
• Décrémenter le timer, et si zéro incrémenter le point courant,
• Échanger le point courant et l’accumulateur. Optionnellement, estampiller le point courant avec le compteur d’application de la fonction de
transition,
• Itérer tant que le point courant n’est pas le dernier,
Ces procédures doivent pouvoir être construites par l’utilisateur aussi
simplement que possible, par l’intermédiaire d’un interpréteur.

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

52

Le résultat de la différence bit à bit se lit de gauche à droite sur les
diagonales descendantes, l’espace 2 de la ligne 2 résulte de la différence
de l’espace 1 de la ligne 1 et de l’espace 2 de la ligne 1a ; l’espace (3,3)
de (1, 2) − (3, 1), mais aussi de (2, 2) − (2, 3).
a

Ou l’inverse, le ⊕ étant commutatif

Figure 2.11: Six générations de la règle Life et leurs réductions différentielles d’ordre 1 et 2

2.2.3

Réductions du temps: sommes et différences

Il existe plusieurs types d’opération de réductions sur le temps. Les
réductions des séquences de réductions d’espaces constituent un deuxième
niveau de réduction arithmétique et statistique. On peut par exemple calculer la dimension fractale de l’évolution de n’importe quelle quantité associée
à un espace.
Les réductions d’information intégrale23 sur les espaces permettent de pas23

La relation entre les notions classiques de dérivée et d’intégrale et le contenu informationnel nous pose problème. Dans notre contexte de production d’objets discrets et finis,
les dérivés et les intégrales ne sont pas des valeurs limites mais des chaı̂nes de bits. Le
contenu informationnel est la taille de cette chaı̂ne de bit, il ne se confond pas avec la quantité d’information. Une opération d’intégration discrète définie comme une somme sur une
direction de l’espace temps cellulaire produit un espace cellulaire dont la taille en bits est
inférieure à la taille de l’espace initial. Par extension, nous considérons toute opération de
réduction du contenu informationnel par diminution du nombre de dimensions de l’espace
cellulaire comme une intégration.
Une transformation différentielle (dont le prototype est le ⊕ (xor) bit à bit ou la distance de Hamming chaı̂ne à chaı̂ne) ne réduit pas le contenu informationnel, mais le but

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

53

ser d’un ensemble d’espaces à un espace unique24 . Par exemple un espace
Pi=n
dont chaque cellule est la somme i=0
ti xy des valeurs de l’ensemble des cellules de coordonnées spatiales xy identiques, sur une séquence t de n espaces.
La figure 2.9 montre une vue perspective d’un espace somme de 400 générations de la règle Anneal. L’espace est de taille 64 × 64. L’espace initial a
une densité aléatoire 12 .
La figure 2.10 montre quatre visions pixmap du même espace utilisant 4 greymap différentes.
Une autre réduction simple est le ⊕ plan de bits à plan de bits de deux
espaces, qui identifie les points d’espace modifiés d’un point de temps à son
successeur. Appliqué à un AC tel que le jeu de la vie qui produit des patterns
statiques ou de cycle 2 en nombres, cet opérateur permet d’éliminer les points
d’espace de cycle 1 (tn−1 ⊕tn ), ou 1 et 2 (tn−2 ⊕tn ).
La première ligne de la figure 2.11 montre 6 générations de Life (de 100 à 106)
pour un espace de 64×64 cellules et un espace initial aléatoire de densité 21 , la
deuxième ligne le résultat de l’élimination de cellules de cycle 1 et la troisième
de l’élimination des cycles 1 et 2. Bien sûr, ces éliminations ne laissent pas
intactes les zones non éliminées.

life time xor
9
life
cycle 1
cycle 2
cycle > 2

8

7

log(population)

6

5

4

3

2

1

0
0

200

400

600
generations time

800

1000

1200

Population de Life et Cycles 1 et 2 sur (1280 générations)

Figure 2.12: Évolution d’une trajectoire complète de Life
La figure 2.12 montre l’évolution sur 1280 générations des populations associées aux cycles 1 et 2, pour un espace de 128 × 128 cellules (densité aléatoire
initiale 12 )25 .
poursuivi est a priori une réduction de la quantité d’information, ce qui nous amène à
parler d’opération de réduction différentielle.
24
La taille en bit des cellules de l’espace résultat peut être supérieure à celle des cellules
des espaces arguments.
25
Dans ce qui suit nous utilisons le logarithme pour normaliser les résultats

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

54

life = log(P0 ), cycle1 = log(P0 − P1 ), cycle2 = log(|P1 − P2 |) et cycle>2 =
log(P 2).
Avec P0 pour la population standard, P1 pour la population moins les points
d’espace de cycle1 = tn−1 ⊕tn , et P 2 pour la population moins les points
d’espace de cycle<3 = tn−2 ⊕tn ).
A la génération 1280, il ne reste plus que des cellules engagées dans un cycle 1
ou 2.

life-sum

life-sum

sum

sum
60

60

50

50

40

40

30

30

20

20

10

10

0
0

10

20

30

40

50

60

0
0

10

20

30

40

50

60

Une réduction intégrale du temps sur une séquence de 512 générations
de Life (à gauche), et sur la séquence obtenu par réduction différentielle
d’espace avec l’opérateur ⊕. Cette comparaison suggère l’existence
pour Life d’un invariant d’échelle pour la densité d’occupation de l’espace cellulaire, après filtrage. Nous considérons cette question, ainsi que
la relation entre cette question et les expériences de Bak (1993) sur l’autoorganisation critique de Lifea , comme une source d’expériences futures.
a

Celle-ci portent sur la taille des avalanches (le nombre d’évènements cellulaires élsémentaire, i.e. de bit flip) résultant d’une perturbation aléatoire d’un
cycle limite.

Figure 2.13: Somme de 512 générations de Life et Life filtré
La figure 2.13 montre les contours de la somme de 512 générations de Life (à
gauche) et Life moins les points d’espace de cycle 1 et 2 (à droite).
Les tableaux 2.7 et 2.8 montrent le résultat de la commande pgmtexture[16]
sur deux espaces somme de la figure 2.13.
La réalisation d’une procédure de mesure de la proportion des cellules
actives engagées dans un point fixe ou un cycle de longueur 2 ou 3, au top
level du Workbench, par combinaison d’objets et de primitives du noyau ou
2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

55

Une visualisation 3D du temps de Life en partie gauche, et d’un temps
de réduction différentielle d’espace de Life (cf. figure 2.13, page 54).

Figure 2.14: Une autre vue de la figure 2.13

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

Angle
Angular Second Moment
Contrast
Correlation
Variance
Inverse Diff Moment
Sum Average
Sum Variance
Sum Entropy
Entropy
Difference Variance
Difference Entropy
Meas of Correlation-1
Meas of Correlation-2

0
9.484e-04
5.979e+02
4.875e-01
5.843e+02
1.685e-01
5.204e+01
4.229e+03
2.104e+00
3.324e+00
-5.557e-06
1.398e+00
-1.626e-01
6.666e-01

45
8.288e-04
6.454e+02
4.476e-01
5.852e+02
1.489e-01
5.204e+01
4.186e+03
2.101e+00
3.368e+00
-4.955e-06
1.438e+00
-1.383e-01
6.273e-01

56

90
9.534e-04
6.021e+02
4.854e-01
5.860e+02
1.684e-01
5.204e+01
4.231e+03
2.104e+00
3.322e+00
-5.580e-06
1.395e+00
-1.640e-01
6.687e-01

135
8.279e-04
6.430e+02
4.497e-01
5.852e+02
1.488e-01
5.204e+01
4.188e+03
2.101e+00
3.369e+00
-4.941e-06
1.438e+00
-1.379e-01
6.266e-01

Avg
8.896e-04
6.221e+02
4.675e-01
5.852e+02
1.587e-01
5.204e+01
4.209e+03
2.103e+00
3.346e+00
-5.258e-06
1.417e+00
-1.507e-01
6.473e-01

Caractéristiques texturales de l’espace de la figure 2.13 (version non
filtrée): exemple de réductions statistiques sur un espace obtenu par
réduction intégrale du temps.

Tableau 2.7: pgmtexture[16] sur 2.13 (gauche)

Angle
Angular Second Moment
Contrast
Correlation
Variance
Inverse Diff Moment
Sum Average
Sum Variance
Sum Entropy
Entropy
Difference Variance
Difference Entropy
Meas of Correlation-1
Meas of Correlation-2
Max Correlation Coeff

0
1.461e-03
9.626e+01
3.639e-01
7.666e+01
1.784e-01
3.110e+01
1.068e+03
1.752e+00
2.911e+00
6.846e-05
1.274e+00
-5.828e-02
4.004e-01
2.764e-03

45
1.311e-03
1.047e+02
3.078e-01
7.666e+01
1.600e-01
3.110e+01
1.059e+03
1.746e+00
2.942e+00
6.080e-05
1.311e+00
-3.774e-02
3.271e-01
7.766e-03

90
1.486e-03
9.486e+01
3.733e-01
7.668e+01
1.816e-01
3.110e+01
1.069e+03
1.753e+00
2.906e+00
6.999e-05
1.267e+00
-6.176e-02
4.111e-01
7.918e-03

135
1.307e-03
1.051e+02
3.055e-01
7.666e+01
1.589e-01
3.110e+01
1.059e+03
1.745e+00
2.943e+00
6.032e-05
1.312e+00
-3.735e-02
3.255e-01
2.390e-03

Avg
1.391e-03
1.002e+02
3.376e-01
7.666e+01
1.697e-01
3.110e+01
1.064e+03
1.749e+00
2.926e+00
6.489e-05
1.291e+00
-4.878e-02
3.661e-01
5.210e-03

Caractéristiques texturales de l’espace de la figure 2.13 (version filtrée): à
partir d’une réduction intégrale d’une séquence temporelle de réduction
différentielle d’espaces.

Tableau 2.8: pgmtexture[16] sur 2.13 (droite)

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

57

de la librairie d’application, constitue un objectif exemplaire de la souplesse
d’usage recherchée.

Le mode de production de cette séquence est identique à celui de la
figure 2.11, son observationa suggère comme pour Life, la recherche d’invariants d’échelleb
a

Plus exactement, l’observation interactive de nombreuses séquences pour
une taille d’espace et un nombre de générations plus important.
b
Voir § 4, page 99.

Figure 2.15: Six générations de la règle Anneal et leurs réductions différentielles d’ordre 1 et 2
La figure 2.15 montre le même traitement appliqué aux générations 2 à 12,
par pas de 2, sur la fonction anneal dans les mêmes conditions d’espace.
Nous avons expérimenté des réductions différentielles du temps sur des
séquences de la réduction intégrale élémentaire d’espace que constitue le
nombre de bits d’un plan cellulaire. Ces réductions sont définies par une
différence locale des populations:
Popi = Pop(Spacei ) − Pop(Spacei−1 )
Nous cherchons à établir la relation entre de telles séquences et des
séquences de réductions intégrales (population) d’espaces; ces espaces étant
obtenus par la réduction différentielle spatiale élémentaire résultant de l’application du ⊕ plan à plan:
Popi = Pop(Spacei ⊕ Spacei−1 )
2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

58

anneal

anneal detail

10400

10270

10200

10260

plane 0

10000

10250

9800
10240
population

population

9600
Un cycle limite
9400

10230

10220

9200
10210
9000

plane 0
10200

8800

10190

8600
8400
0

50

100

150
generations time

200

250

300

10180
100

150

200
generations time

250

300

Le plot de gauche est un agrandissement sur le cycle limite atteint par
cette trajectoire de anneal. La découverte de l’existence de cycles limite
de grande taillea fut une surpriseb . Voir § 4, page 99.
a

Du même ordre de grandeur que l’arête de l’espace, ici 127.
Ni la littérature mentionnant la règle: M46789 pour Vichniac (1986),
Lava Lamp (une version 3D) pour Pickover (1992), Anneal pour Toffoli et Margolus (1987); ni une expérimentation restreinte ne permettent d’attendre autre
chose qu’un point fixe ou un cycle limite court (i.e. d’une taille indépendante
de la taille de l’espace).
b

Figure 2.16: La population de 5640 générations de la règle Anneal
Les réductions différentielles associatives sont réalisables par itération cumulée d’un opérateur à nombre d’arguments fixe sur une fenêtre de temps.
On peut alors les considérer comme l’application d’une fonction de transition
sur un espace composite.
Par exemple, comment transformer une séquence de plan de bits d’un
espace (ou copier cette transformation en conservant la séquence initiale), en
séquence des différences plan à plan en utilisant l’opérateur ⊕. La fonction
de transition Xor a deux arguments d’un bit, et un bit de résultat. Ses
paramètres formels sont liés aux variables de connexion past et present (au
lieu de east et west par exemple), et son résultat est lié à la variable de
connexion present (au lieu de center ). Lors de l’application de la fonction de
transition l’espace résultant est stocké dans l’accumulateur. Un séquenceur
peut alors soit copier l’accumulateur dans le point d’espace courant d’un
temps accumulateur de la transformation du temps courant, soit dans le
point d’espace passé du temps courant.
Plus généralement, si l’on considère le temps comme un espace de dimension supérieure, on peut réaliser des projections, ou extraire des coupes de cet
espace de dimension supérieure sur un espace de dimension inférieure. Par

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

59

heart

heart detail

18000

16500
plane0 versus plane1

plane0 versus plane1

16000

14000

16000

population plane 1

population plane 1

12000

10000

8000

15500

6000
15000

4000

2000

0
0

2000

4000

6000

8000
10000
12000
population plane 0

14000

16000

18000

20000

14500
17000

17500

18000
population plane 0

18500

19000

La population du plan zéro est en abscisse, la population du plan un en
ordonnée. Cette figure illustre la recherche de possibles attracteurs de
faibles dimensions, extrait de systèmes dotés de très grand nombre de
degrés de libertés.

Figure 2.17: 512 générations d’un espace de 256 × 256 de la règle Heart
exemple, une ligne d’espace de dimension 2 permet d’extraire une tranche (un
espace de dimension 2) d’un temps d’espace de dimension 2.

2.2.4

Transformations du temps: l’espace-temps

Les transformations sur le temps résultent soit d’une combinaison extraction / construction qui permet de réaliser des films de coupes, soit de l’application sur chaque point d’espace du temps d’une transformation d’espace,
soit de l’application d’une transformation d’espace sur un temps considéré
comme un espace de dimension supérieure.

2.2.5

Visualisation du temps: séquences de réductions
et projections de plongements

Les visualisations du temps utilisent les techniques évoquées à propos de
la visualisation des espaces. Celles-ci sont pilotées par un séquenceur qui
combine les primitives de manipulation du temps et les primitives de visualisation de l’espace. Les mêmes outils sont utilisés pour visualiser les espaces
résultant de réduction du temps.
La visualisation des séquences de réductions d’espace utilise des plotters pour présenter des graphes temps / variable, ou multi-variables (population plan 1, population plan 2 e.g.), ou toutes combinaisons de variables, de
réductions et d’expressions autorisées par les outils off-line utilisables.
2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

60

La figure 2.16 (anneal) présente l’évolution de la population de la règle Anneal
pendant 5640 générations échantillonnées chaque 20 générations. La taille
de l’espace est 127 × 127. On peut y voir un cycle limite.
La figure 2.16 (anneal détail) présente un agrandissement sur le cycle. La
détection et la mesure de cycles limites sur les populations sont des exemples
de réductions appliquées sur une séquence de réduction.
La figure 2.17 (heart) présente l’évolution de la population du plan 0
contre l’évolution de la population du plan 1 de la règle Heart pendant
512 générations d’un espace de 256 × 256.
On peut y voir le découplage des deux variables. La figure 2.17 (heart détail)
est un agrandissement sur le découplage.

2.2. LE TEMPS: LES CYCLES

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2.3

61

Les lois: la fonction de transition

La fonction de transition est l’élément central de notre problématique des
environnements de programmation pour automates cellulaires. Les objets
présentés précédemment ne sont pas particulièrement spécifiques d’un environnement de développement d’AC. Ils pourraient convenir à un environnement de production et de traitement d’images animées quelconques. Ils
constituent des extensions plus ou moins évidentes d’outils existants26 ou
sont basés sur des impératifs d’architectures et de gestion de ressources totalement inévitables.
La fonction de transition concentre les problèmes de gestion de ressources
en mémoire et en CPU, et le problème du pouvoir expressif de la spécification
du réseau d’interconnexion cellulaire et de la table de transition.

2.3.1

Structure des lois: voisinage et lookup-table

La fonction de transition est la structure de contrôle de l’AC. Une fonction
de transition locale reçoit en argument un fragment d’espace (un ensemble de
cellules ordonnées)27 . Il existe un tel fragment pour chaque cellule de l’espace.
La fonction retourne le nouvel état de la cellule associée à ce fragment (la
cellule cible). En général, la cellule cible est un des éléments du fragment.
Si le fragment n’est pas réduit à la cellule cible, les fragments ne sont pas
disjoints et l’information peut circuler de cellule en cellule.
Sur une machine séquentielle, un espace temporaire stocke le nouvel état
des cellules cibles et l’espace temporaire devient le nouvel état d’espace après
l’application de la fonction de transition locale à chaque cellule de l’espace
courant28 . Ce mécanisme de simulation d’une architecture SIMD dotée d’un
réseau d’interconnexion homogène ne présente pas de difficulté algorithmique
mais l’efficacité et la souplesse du système dépendent de l’architecture choisie
pour sa réalisation.
Il faut une méthode de balayage et de collecte des fragments d’espace pour
chaque cellule cible, d’association 29 des paramètres formels de la fonction de
transition aux cellules du fragment et d’invocation de la fonction. La fonction
qui reçoit en argument un ensemble d’espaces, un réseau d’interconnexion et
26

Initialement nous pensions même pouvoir utiliser un des outils existants (dans le domaine de l’animation interactive d’images), auquel des fonctions spécifiques d’application
de fonctions de transitions auraient pu être ajoutées.
27
Encore appelée voisinage.
28
Avec la contribution du séquenceur.
29
Encore appelé liaison ou binding.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

62

la table de la règle loop qui a produit cette image vient de cellsim.
Le source servant à produire la table ne faisant pas partie de cellsima
Un examen sommaire du code source de cellsim permet de déterminer
l’ordre choisi pour l’index, et un programme de permutation des entrées
de la table en fonction de cet ordre permet la conversion de la table au
format de notre moteur.
a

La reconstruction d’un tel source ne pose bien sûr pas de problème, mais
nous souhaitions user des propriétés des tables.

Figure 2.18: Une table importée pour la génération 1024 de l’automate
auto-reproducteur de Langton
une fonction de transition, est la fonction d’application 30 .
Le choix du mécanisme d’invocation conditionne la méthode de liaison.
La méthode la plus rapide d’invocation de fonction est l’accès par table. On
construit une table des valeurs de la fonction pour l’ensemble des valeurs
possibles de ses arguments et chaque élément de l’ensemble des valeurs est
considéré comme un indice d’accès à la table. La liaison des valeurs d’appel de
la fonction se ramène à la concaténation des valeurs des cellules du fragment
d’espace et le calcul du nouvel état de la cellule cible à un accès mémoire
indirect.
Les avantages sont évidents. Les fonctions de transitions peuvent être
réalisées dans n’importe quel langage, sans souci de performance. L’opération
de mise à jour d’une cellule est réduite à un nombre minimum d’instructions.
Les inconvénients sont également évidents. Les fonctions réalisables sont
limitées par la taille des tables (en nombre d’entrées) qui est une fonction
30

Encore appelée moteur cellulaire.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

63

N
N
W

C
S

W

C

E

S

E
Index

Space

Cette figure montre la transformation d’un fragment
d’espace en index d’une table de transition. Le choix
du mapping des coordonnées des cellules de l’espace
(de dimension d) vers le vecteur d’index est arbitraire.
Ce choix n’est pas neutre cependant, car il peut être
déterminant pour l’efficacité de la fonction de mapping.
Voir figure 2.20, page 64.

Figure 2.19: Deux visions du voisinage
exponentielle de la taille des arguments (produit du nombre de bits k =
log2 (K) codant le nombre K d’états par cellules et du nombre r de cellules
du fragment d’espace). La taille T des tables exprimée en bytes dépend de k
exprimé en bytes, T = byte(k)2kr . Le rendement de la contraction de la table
au strict nombre de bits nécessaires est proportionnel au rapport du nombre
de voisins et du nombre d’états. Un espace de dimension d = 3 doté du
voisinage complet des r = 26 cellules distantes de 1 unité de la cellule cible
(cf. § 2.1, page 34) et de k = 1 bit d’état requiert une table de 128 mégabytes
sans contraction et 16 mégabytes avec contraction.
Nous pensons que les avantages sont plus grands que les inconvénients.
Le nombre d’AC accessibles, même limité, reste énorme, et l’étude des AC
concerne pour une bonne part les plus simples d’entre eux. De plus il est
possible de créer des fonctions complexes en combinant31 l’application de
tables de fonction simple.

2.3.2

Opérations: plasticité des tables de transitions

Un autre avantage des tables est de permettre très simplement la génération
ou la transformation de fonctions. Un paramètre élémentaire de génération
de fonctions est par exemple donné par la densité de remplissage de la table32 .
31

Voir § 2.3.3, page 65.
Il s’agit du paramètre λ Langton (1992), d’une richesse étonnante (cf. § 3.3, page 91)
puisqu’il est directement associé à la classe de comportement dynamique de la fonction.
32

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

64

A

G

M

B

H

N

C

I

O

B

H

N

C

I

O

D

J

P

C

I

O

D

J

P

E

K

Q

Cette figure montre comment pipeliner la fonction de mapping pour un
voisinage de Moore, réduisant l’obtention d’un nouvel index à 1 shift et
3 copies, à la place des 9 copies nécessaires en l’absence de pipeline.

Figure 2.20: Trois étapes successives de collecte de voisinage, illustrant le
principe du pipeline de collecte mis en œuvre par la fonction
d’application.
En fait, une fonction assimilée à un vecteur d’états devient un objet cible de
multiples réductions et transformations au même titre qu’un espace de dimension 1. Des attributs comme la tranquillité33 ou l’isotropie impliquent, cependant, une connaissance du mapping espace / index du voisinage. Le simple
comptage des accès aux entrées de la table pour une transition (ou cumulé
sur le temps) fournit une information statistique relativement complexe34 sur
le point d’espace précédent pour un coût CPU négligeable35 . On peut encore
citer les opérateurs de bruitage (ou mutation) sur table et de cross-over sur
deux tables, qui permettent la réalisation d’algorithmes génétiques pour l’exploration de l’espace des fonctions, ou enfin l’utilisation possible de réseaux
33

Un voisinage dont toutes les cellules sont à zéro (un état conventionnel nul), donne
une cellule cible également à zéro.
34
L’histogramme de l’occurrence de toutes les combinaisons d’espaces possibles sur un
fragment d’espace de la taille du voisinage, qui peut servir à calculer l’entropie de l’espace.
35
Au prix néanmoins d’une consommation mémoire M pénalisante pour les plus grandes
tables M = log2 (SN )T , en pratique 2T ou 4T bytes.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

N
W

C

65

c e l l
E
0

1

2

3

4

5

6

7

S

C0

C1

1

N0

W0

C0

E0

S0

N0

W0

C0

E0

S0

N1

W1

C1

E1

S1

C0

2

N0

N1

W0

W1

C0

C1

E0

E1

S0

S1

C7

3

N2

N3

W2

W3

C2

C3

E2

E3

S2

S3

C0

C1

C0

C2

C7

4

Quelques réseaux d’interconnexions. Les premier et
troisième, ainsi que les deuxième et troisième d’entre
eux, dont les bits cibles sont disjoints, sont applicables
en parallèle sur le même espace. Les deuxième et troisième, de tailles d’index et de tailles de valeur cible
identiques, peuvent être associés à une table de transition identique.

Figure 2.21: Quelques réseaux d’interconnexion
de neurones sur une table.

2.3.3

Composition: les chemins de données

La coordination de plusieurs tables nécessite la mise au point d’un système
de liaison paramètres / valeurs pour le multiplexage spatial des tables et d’un
séquenceur pour le multiplexage temporel.
La nécessité d’adresser rapidement chaque cellule de l’espace sur des machines adressables au niveau du byte, conduit au choix d’une organisation en
plan de vecteur de bits (tableau de bytes) plutôt qu’en vecteur de plan de
bits. Le réseau d’interconnexion est une liste de couples cellule / bit spécifiant
les coordonnées spatiales de chacun des bits constituant l’index d’accès à la
table, associé à une liste des bits cibles de la valeur de l’entrée dans la table.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

N

W

C

E

66

S
A

B

Space/Index

Table

Cette figure montre l’application d’un réseau d’interconnexion sur une table.

Figure 2.22: Mise à jour par table

2.3.4

Voisinages spéciaux: nécessaire compromis ou
généralisation?

On remarque sur la figure 2.24 la présence d’un élément (X) de voisinage
non issu de l’espace. La fonction d’application peut fournir une valeur fonction du temps ou de l’espace utilisable comme élément de l’index. Ce type
d’extension à la notion de voisinage peut sembler contraire à la définition
que nous avons donné d’un AC. Même si les AC qui nous intéressent sont
bâtis par combinatoire d’AC simples, il existe toujours un couple espace initial, fonction de transition permettant de calculer et de diffuser une valeur
globale quelconque de l’espace ou du temps36 . Les éléments de voisinages
spéciaux sont des accélérateurs d’accès à ces valeurs. Certains d’entre eux
sont simplement des économiseurs d’espace. Par exemple, au lieu d’utiliser un plan mémoire pour stocker un pattern régulier permettant à l’AC de
connaı̂tre la parité des coordonnées d’une cellule37 , la fonction d’application
maintient un bit de parité par dimension d’espace. D’autres permettent de
réduire la taille d’une table en fournissant un compteur ou un timer syn36

Ou si l’on préfère il est possible de simuler une architecture de von Neuman dans un
espace cellulaire.
37
Ce qui revient à organiser un multiplexage∗ spatial des règles, qui pourrait également
être réalisé en accédant à la table de transition à travers une indirection supplémentaire
via un index de type spatial d’une cellule. ∗ Paramétrage des règles selon leurs positions
dans l’espace.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

R1

N

S

I1

W

67

R2

C

E

S

I2

T1

T2

Mise en œuvre de deux AC disjoints partageant un
même espace d’exploitation.

Figure 2.23: Deux tables disjointes
chrone sur l’espace38 . Enfin certaines réductions de l’espace, dont le calcul
nécessiterait un protocole cellulaire complexe, sont évidemment utiles, tel le
OR de l’ensemble des valeurs d’un plan de bit qui permet à chaque cellule
de savoir que ce plan est à zéro pour toutes les cellules de l’espace.
La fonction d’application peut également calculer une valeur locale, permettant ainsi une réalisation par tables de fonctions autrement inaccessibles.
Si la fonction de transition opère une réduction simple sur l’index, celle-ci
peut être confiée à la fonction d’application. Si l’opérateur de réduction est
commutatif, associatif, et possède un opérateur inverse, la réduction peut
être pipelinée. Par exemple, un voisinage de r cellules à k bits d’état donnerait une table de taille 2rk . La distribution de l’opérateur d’addition sur les
r cellules sources permet de réduire la taille de la table à r2k . Dans ce cas
pour k = 8, la taille de la table passe de 272 bytes à 212 bytes, et le pipeline
de liaison remplace une opération de décalage39 par une soustraction, et trois
concaténations (un shift et un or) par trois additions.
La distribution de l’opérateur d’addition sur les r − 1 cellules sources
(privées de la cellule cible dont la préservation est en général souhaitable pour
obtenir une gamme d’AC accessibles plus vaste) associée à la concaténation
k
de la cellule cible, donnerait une taille M = 2log2 ((r−1)2 )+k = 2log2 (r−1)+2k =
38

Dans ce cas, la table contient plusieurs fonctions de transition distinctes qui alternent
cycliquement, et il est sans doute plus avantageux d’utiliser un séquenceur externe.
39
A condition de disposer d’une arithmétique sur mots de 72 bits.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

R1

N

S

W

68

R2

C

E

S

I1

T1

I2

X

T2

Mise en œuvre de deux AC coordonnés par l’intermédiaire de deux réseaux d’interconnexions non disjoints partageant un même espace d’exploitation, permettant la transmission d’information d’un plan cellulaire à l’autre.

Figure 2.24: Deux tables non disjointes
(r − 1)2k . Cette architecture opère l’addition pipelinée des cellules du voisinage de Moore moins la cellule cible, et la concaténation de cette somme
avec la valeur de la cellule cible. Dans ce cas, pour k = 8, la taille de la table
passe à 219 bytes.
D’autres règle locales, telles les minimums et maximums des valeurs cellulaires, pourraient être calculées par la fonction d’application. L’association
d’AC dont les cellules possèdent une variété de densité large pour une variété de comportements réduite, à des AC de nature opposée, est un de nos
objectifs.
En plus d’éléments de voisinages spéciaux, la fonction d’application peut
fournir toutes sortes de voisinages non standards, destinés à une utilisation
dans le cadre du séquenceur, ou à un usage généralisé du mécanisme des
tables de transitions. Nous avons déjà évoqué (cf. § 2.2.3, page 58) un voisinage à deux bits associé à la table Xor pour la réalisation d’une transformation sur le temps. Le séquencement d’une série de voisinages à deux cellules,
balayant un espace régulier standard en pivot sur la cellule cible, permet d’accumuler une opération quelconque sans faire appel à un élément de voisinage
spécial (non spatial) pour cette réduction40 . Une table à deux arguments,
40

Le nombre d’opérations nécessaires à la fabrication d’un index est réduit mais le ba-

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

NW W

SW N

C

S

NE

69

E

SE

sum

sum

sub

Une fonction d’application pour un voisinage de Moore où l’addition des
cellules sources remplace leur concaténation. Les connexions barrées sont
activées au cycle 2, et les connexions doublement barrées au cycle 3 du
pipeline.

Figure 2.25: Une fonction d’application pour un voisinage spécial doté
d’un accumulateur additif.
utilisable comme accumulateur, a deux entrées de tailles différentes et une
sortie de taille égale à l’entrée accumulatrice. Cette table peut être utilisée
par une fonction d’application pour le calcul d’une valeur locale en place de
la concaténation pour la fabrication de l’index.
Dans le cas d’une généralisation de l’usage de tables à une combinatoire (multiplexage spatial et temporel) d’usage de tables non disjointes sur
un même espace, le gain escompté n’est pas toujours un gain de mémoire,
mais également du pouvoir d’expression des structures de données associées
à cette combinatoire. Par exemple, il n’est pas nécessaire de considérer le OR
de tous les bits d’un plan cellulaire comme un élément de voisinage spécial
dont le calcul est laissé au soin de la fonction d’application. Il est possible
d’utiliser une variable spéciale, un accumulateur (une variable scalaire, conlayage de la mémoire est multiplié et la présence possible d’un pipeline pour les voisinages
disposant d’un plus grand nombre de cellules réduit cet avantage.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

C2
C3

70

3

C4

NS

NS
RAM
N
S

GO
NS

EW
C

EW
W

EW

0
C5
C6
C7

3

E
SM

EW
RAM
E
W
NS
C
0

FULL
ADDER
EW

CY
SUBTRACT

BW

C8
C9
CA

EW

C
RAM
NS
EW

C

C

CY
BW
0
1
CB

2

CC
CM
C
SM
128 X 1 bit RAM

A0A1A2A3A4A5A6

Reproduite d’après NCR (1985), sans faire figurer le registre CM

Figure 2.26: Structure d’un PE GAPP
trairement aux variables cellulaires), comme un élément de cellule cible, et
non plus seulement d’index. Le binding de la table de la fonction binaire
OR, ou de toute autre fonction binaire, aux arguments CENTRE et ACU et
au résultat ACU, et le report au séquenceur de la tâche de l’application de
cette fonction sur l’espace (ou plus probablement à la capacité de la fonction
d’application d’appliquer plusieurs AC sur un même pipeline) permet d’utiliser la machinerie cellulaire à son propre service. Bien sûr, dans ce cas, seul
le résultat de la réduction appliquée sur le plan précédent est accessible (à
moins de faire deux passes), et ce type d’approche n’est pas possible sur une
architecture SIMD réelle.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

NS

NS

NS

NS

EW

EW

EW

EW

C

C

C

NS

T = 1

1

2
3

4

EW

T = 1
3

C

C

71
4

SM

SM

SM

SM

SM

CY

CY

CY

CY

CY

BW

BW

BW

BW

BW

M

M

M

M

M

TABLE

RAM

6

C0-C11

Les flèches figurant sur le schéma indique les chemins de données des bits
constituant l’index de la table gapp. Les conditions d’affectation et les
temps de cycles internes à la fonction d’application sont indiqués à droite
du schéma.

Figure 2.27: Schéma de la fonction d’application de la table gapp

2.3.5

C8-C9 != 0
T = 3

7

C

C8-C9 == 0
T = 1

6

7

C5-C7 == 2
T = 1

5

5

C5-C7 == 3
T = 1

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

A0-A7

C2-C4 == 3

Utilisation: construction, composition, mélange
et séparation

Si l’on veut considérer l’application de tables sur des espaces, lesquels ne sont
pas toujours confondus avec l’espace cellulaire à proprement parler, comme
la structure de contrôle élémentaire41 de l’univers cellulaire, celle-ci doit être
munie d’une structure de données supportant la construction, le mélange et
41

En tout cas dans un environnement SISD. Nous choisissons délibérément d’ignorer les
problèmes que poserait le portage du système sur une architecture SIMD. Les AC étant
quant à eux évidemment indépendants de l’architecture. Nous pensons que l’usage d’une
architecture SIMD simulée reposant sur une organisation pipelinée de la transformation de
plans mémoires par tables permet une utilisation efficace des ressources d’une architecture
von Neumann, applicable à une vaste classe de problèmes généraux.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

T = 2

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

72

typedef struct {
Bit Field input;
Bit Field output;
Bit Field instruction;
Bit Field iparts;
int∗ alu;
int size;
unsigned char∗ pe tab;
void (∗∗ctl tab)();
char∗∗ ctl tab names;
} Gapp;
Gapp ∗Gapp new (Gapp ∗zis);
void Gapp mk pe table(Gapp ∗zis);
void Gapp mk ctl table(Gapp ∗zis);

La simplicité de l’implémentation apparaı̂t clairement. Les champs
Bit Field contiennent les parties déclaratives de l’architecture. Les
deux méthodes associées à cet objet sont la fabrication de la table de
transition et la fabrication de la table de sélection d’une fonction d’application qui réalise l’association instruction / fonction d’application.

Figure 2.28: La structure de données de description de l’architecture d’un
PE GAPP
la composition.
• La construction des tables permet l’association d’une fonction à ses
paramètres statiques. Les paramètres statiques d’une fonction sont les
paramètres de la fonction qui ne sont pas associés à un des éléments du
voisinage cellulaire, mais permettent de généraliser le comportement de
la fonction. Il s’agit par exemple de la valeur de timers locaux (propres
à chaque cellule) ou de valeurs de seuil déclenchant des portions de
code de la fonction.
• La composition des tables permet la construction d’une liste de fonctions travaillant en parallèle sur un même espace. On peut obtenir le
même effet en utilisant un séquenceur temporel, mais au détriment de
l’usage du pipeline42 . De plus, la disponibilité d’un objet spécifique
de composition de fonctions permet l’application d’opérateurs de
mélange et de séparation sur les tables. On peut enfin imaginer une
généralisation de cette liste à un arbre, permettant l’utilisation de
résultats intermédiaires d’application de table comme élément de voisinage d’une autre table.
42

Voir § 40, page 68.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

73

inline void gapp pe(int∗ a, int∗ i, int∗ o) {
int nst[ ] = { i[GAPP NS ], i[GAPP RAM ], i[GAPP NOS ],
i[GAPP NOS ], i[GAPP EW ], i[GAPP C ], 0 };
int ewt[ ] = { i[GAPP EW ], i[GAPP RAM ], i[GAPP EOW ],
i[GAPP EOW ], i[GAPP NS ], i[GAPP C ], 0 };
int ct[ ] = { i[GAPP C ], i[GAPP RAM ], i[GAPP NS ], i[GAPP EW ],
i[GAPP CY ], i[GAPP BW ], 0, 1 };
int ramt[ ] = { i[GAPP RAM ], 0, i[GAPP C ], i[GAPP SM ] };
int tmp;
o[GAPP
o[GAPP
o[GAPP
o[GAPP

NNS ] = nst[i[GAPP NSI ]];
NEW ] = ewt[i[GAPP EWI ]];
NC ] = ct[i[GAPP CI ]];
NRAM ] = ramt[i[GAPP RAMI ]];

tmp = a[(o[GAPP NNS ] << 2) | (o[GAPP NEW ] << 1) | o[GAPP NC ]];
o[GAPP NSM ] = !!(tmp & 4);
o[GAPP NCY ] = !!(tmp & 2);
o[GAPP NBW ] = tmp & 1;
}

Libéré des contraintes héritées du mélange de la spécification et de
l’exécution, la fonction implémentant le PE GAPP est un mapping
presque immédiat de sa spécification architecturalea .
a

L’ajout d’une spécification de même type pour la partie ALU, permettra la synthèse automatique de fonctions d’implémentation de PE à partir de
spécification purement déclaratives.

Figure 2.29: La fonction implémentant un PE GAPP
• Le mélange de deux tables consiste en la combinaison de leurs paramètres formels en une seule liste de paramètres, résultant en une
table dont la taille est égale au plus (si l’intersection des ensembles de
paramètres est vide) au produit de la taille de chaque table43 . Cette
opération est applicable soit au niveau des fonctions elles mêmes, et
nécessite une nouvelle invocation de chaque fonction pour la construction de la nouvelle table44 , soit directement sur les tables elles mêmes.
Le mélange de tables permet une optimisation de l’usage des ressources
CPU au détriment des ressources mémoire. Cette optimisation peut
sembler douteuse puisqu’elle échange une augmentation linéaire45 de
43
Il s’agit de la taille de la table en nombre d’entrées, qui doit être multipliée par le
cardinal de l’union des paramètres, exprimé en bits, pour obtenir la taille en bits.
44
Cela peut s’avérer relativement coûteux pour les grandes tables, si la fonction est
fournie par un interprète.
45
Le facteur de gain dépend de façon difficile à prévoir du coût relatif de la construction
séparée ou unifiée de l’index et de la dispersion des index produit par la simulation.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

74

inline int Gapp next state(Gapp∗ zis, int input) {
Bit Field explode(&zis−>input, input);
gapp pe(zis−>alu, zis−>input.explode, zis−>output.explode);
return Bit Field implode(&zis−>output);
}
void Gapp mk pe table(Gapp∗ zis) {
int i;
for (i = 0; i < zis−>size; ++i) {
zis−>pe tab[i] = Gapp next state(zis, i);
}
}

La fabrication de la table ne pose évidemment aucun problème, il s’agit
d’une simple boucle. La figure fait apparaı̂tre clairement comment le
passage par table libère le style de l’implémentation, en effet les fonctions
implode et explode qui assurent les conversions entre une représentation
bit-packed et bit-expandeda peuvent être utilisées sans préoccupations
inutiles de performances ou d’occupation mémoireb .
a

Dans laquelle un bit est stocké dans un mot de la taille naturelle de l’architecture, ici un entier de 32 bits est utilisé pour stocker 1 bit.
b
La présence d’une déclaration inline, indique toutefois qu’il reste possible
d’utiliser des optimisations qui ne compromettent pas la généralité de l’implémentation. En phase de développement, la rapidité de construction de la
table est importante.

Figure 2.30: La fabrication de la table de transition de l’AC PE GAPP
la vitesse de calcul contre une augmentation exponentielle de la taille
de la mémoire utilisée. De plus la construction de grandes tables redondantes est en elle-même un processus coûteux, voire très coûteux
si l’on en vient à faire appel à la mémoire paginée. Cependant une
mémoire qui se compte en dizaine de mégabytes sur une station de travail, rend intéressant ce genre d’optimisation. D’autant plus qu’une fois
achevée la construction de la table, son usage peut révéler une densité
d’accès concentrée sur des fractions de la table46 allant jusqu’à justifier
l’usage de tables d’une taille supérieure à la mémoire réelle disponible.
Encore que dans ce cas, le cache devrait plutôt être fourni par l’ap46

Cela dépend des espaces initiaux et des AC, bien sûr. Tous ceux qui ont observé life
partant d’un espace initial aléatoire de densité 12 , comprennent qu’après les premiers points
de temps la densité d’impact des index se concentre en fonction de la densité générale de
l’espace, et de la densité des patterns produits.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

75

typedef struct {
Bit Field Spec∗ input;
Bit Field Spec∗ output;
Bit Field Spec∗ instruction;
Bit Field Spec∗ iparts;
int∗ alu;
} Gapp Pe Spec;
extern Gapp Pe Spec gapp pe spec;

Un PE est composé d’un champ de bits pour les entrées, les sorties, l’instruction, et d’une table de vérité pour l’alua . Une description purement
déclarative d’une architecture de PE, nécessiterait la mise en champ de
bits de celle-ci.
a

Cette table est ici donnée in extenso sans description associée (cf. figure 2.33,
page 77).

Figure 2.31: La structure de données de la partie déclarative de la description de l’architecture d’un PE GAPP
plicatif, sous forme d’une construction virtuelle de la table47 , que par
le système d’exploitation. La dualité opposant l’usage de nombreuses
petites tables appliquées en parallèle sur un même espace, à l’usage
d’une seule grande ou très grande table, permet de choisir entre une
mise en œuvre adaptée au développement incrémental interactif (faible
délai de mise en marche d’une architecture, associé à un débit de mise à
jour cellulaire non optimum), et une mise en œuvre adaptée à l’exploration de la dynamique à long terme d’AC sur de grands espaces (temps
de démarrage important, associé à un débit de mise à jour cellulaire
optimum pour une architecture matérielle donnée).
• La séparation des tables est l’opération inverse du mélange. Cette
opération (pour laquelle nous n’avons pas actuellement cherché d’algorithme) devrait permettre de déterminer la qualité de primitive d’une
fonction.
47

Pour ne pas être trop coûteuse, celle-ci doit reposer sur les services du système d’exploitation qui permettent une récupération (trap) des défauts de pages.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

76

GAPP CONTEXT LAYOUT
externals
internals
instructions
-------------- ----------------------------- ---------------------------- --- -------------- -------------- ------------------19
18
17
16
15
14
13
12
11
9
6
3
0
_EOW _NOS _RAM __BW __CY __SM ___C __EW __NS RAMI __CI _EWI _NSI
--------- ---- -------------- -------------- ---- ---- ---- ---2
1
3
3
2
3
3
3
-------------- ----------------------------- ------------------3
6
11
---------------------------------------------------------------19
static Bit_Field_Spec gapp_input_spec[] = {
"NSI", 3, "EWI", 3, "CI", 3, "RAMI", 2, /* Instructions group */
/* Registers group */
"NS", 1, "EW", 1, "C", 1,
/* communication and alu input */
"SM", 1, "CY", 1, "BW", 1,
/* alu output */
/* External bits group */
"RAM", 1,
/* implement ram as neighboorood bit */
"NOS", 1, "EOW", 1,
/* NS and EW axe */ 0, 0 };
static Bit_Field_Spec
gapp_output_spec[] = {
"NNS", 1, "NEW", 1, "NC", 1,
"NSM", 1, "NCY", 1, "NBW", 1,
"NRAM", 1, /* end mark */ 0, 0 };

static Bit_Field_Spec
gapp_instruction_spec[] = {
"NSINS", 3, "EWINS", 3,
"CINS", 3, "RAMINS", 2,
0, 0 };

#define GAPP_IREG_SIZE (GAPP_NS_SIZE + GAPP_EW_SIZE + GAPP_C_SIZE)
#define GAPP_OREG_SIZE (GAPP_SM_SIZE + GAPP_CY_SIZE + GAPP_BW_SIZE)
static Bit_Field_Spec gapp_iparts_spec[] = {
"INS", GAPP_NSI_SIZE + GAPP_EWI_SIZE + GAPP_CI_SIZE + GAPP_RAMI_SIZE,
"REG", GAPP_IREG_SIZE + GAPP_OREG_SIZE,
"EXT", GAPP_RAM_SIZE + GAPP_NOS_SIZE + GAPP_EOW_SIZE, 0, 0 };
Gapp_Pe_Spec gapp_pe_spec = { gapp_input_spec, gapp_output_spec,
gapp_instruction_spec, gapp_iparts_spec, gapp_alu };

On conviendra aisément de la possibilité d’une génération automatique
d’un telle description à partir d’un syntaxe de plus haut niveau.

Figure 2.32: Les initialisation de la structure de données de la partie
déclarative de la description de l’architecture d’un PE GAPP

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

| NS EW
0| 0 0
2| 0 1
4| 1 0
6| 1 1
1| 0 0
3| 0 1
5| 1 0
7| 1 1

C
0
0
0
0
1
1
1
1

|
|
|
|
|
|
|
|
|

| SM CY BW
0| 0 0 0
5| 1 0 1
4| 1 0 0
2| 0 1 0
5| 1 0 1
3| 0 1 1
2| 0 1 0
7| 1 1 1

77

static int gapp_alu[] = {
0, /* 0 */
5, /* 1 */
5, /* 2 */
3, /* 3 */
4, /* 4 */
2, /* 5 */
2, /* 6 */
7
/* 7 */ };

Une architecture mixte SIMD / cellulaire considère l’ALU comme une
table de transition d’un AC, et permet le séquencement des chemins de
données à travers ces tables.

Figure 2.33: Initialisation de l’ALU d’un PE GAPP

2.3.6

Des machines virtuelles: compilation d’architectures SIMD pour une architecture cellulaire
presque pure

Nous avons déjà évoqué l’équivalence entre une fonction de transition et une
machine SIMD. La cellule d’espace est la mémoire locale à un PE, la table
de transition le PE, le réseau d’interconnexion les liens entre les PE, et la
fonction d’application l’émulateur (la machine) qui déplace les bits de la
mémoire aux PE. Le choix d’une fonction d’application détermine la taille
de la table de transition, et donc le nombre de machines virtuelles possibles
associées à cette fonction. Les contraintes qui pèsent sur la conception d’une
architecture matérielle réelle ne sont pas les mêmes que celles qui pèsent
sur une architecture matérielle virtuelle. Les machines virtuelles peuvent
être très spécifiques, et pas nécessairement universelles. Les machines SIMD
réelles doivent être universelles. Néanmoins, le but de l’objet loi de transition,
est bien de permettre la spécification d’une architecture SIMD quelconque,
et sa mise en œuvre la plus efficace possible.
Que doit être une fonction de transition pour simuler un plan de
N GAPP?
La cellule est composée des 3 registres (C, NS et EW), des 3 bits de sortie
de l’alu (SM, CY et BW), des 2 bits de voisinage (N ou S, et E ou W), et
de 1 bit de ram (M). La fonction d’application reçoit en plus des arguments
usuels, les 11 bits de contrôle, les 7 bits d’adresse et un espace supplémentaire
de N × 128 bits. Voir la figure 2.27.
Le travail de décodage des bits de contrôle est minimal et peut donc être
2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

0

0

0

1
q1

78

0

0

1
q3

q2

1

Start
q0

0

0,1

0

1
q4

0

q5

1
1
q6

1
q7

1
q8

La construction automatique du DFA de nombre d’états minimum associé
à une table ne pose pas de problème: il suffit de construire l’arbre de
décodage des index, et d’appliquer sur cet arbre considéré comme un
DFA un algorithme de minimisation.

Figure 2.34: Le DFA de Life
sorti de la boucle d’application.
Le bit de ram de la cellule est chargé depuis la mémoire.
Condition Ctl8 Ctl9 ≡ 0.
*cellule &= CLEAR_RAM;
*cellule |= !!(ram[adresse_hi] & adresse_pos) << RAM;
Le registre NS est chargé depuis la cellule au nord.
Condition Ctl4 Ctl3 Ctl2 ≡ 2.
*cellule &= CLEAR_NS;
*cellule |= *north & NS;
L’action existe aussi pour les cas NS ← S, EW ← E et EW ← W.
L’index est composé avec les 11 bits de contrôle et les 7 bits d’états de la
cellule48 . Le nouvel état de la cellule est calculé.
*cellule = transition[*cellule | controle];
48
La table de transition a donc une taille de 1024 kilobytes, chaque byte contenant 7
bits utiles.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

0

Center

0

North

0

South

0

East

79

West

1

0

NE
1

0
0
0
0
0

1

0
0

0

0

1

0
0 0

NW

0

1

1

0

1

1

0
0

0

1

0
1 0

1

0

0

1

1

0
0

0

1

0

0

1

1 0

1

1

0
0

1

1

1

0
0

0

0

1

1

0
0

0

1

0

1

0

1

0

0

1

1

0
1

1

1

0
0 0

1

1
0

1
0
1 1

1

0
0 1

SE

1

1

0
0

SW

1

0

0

les 32 premières entrées de la table de transition. La racine de l’arbre est
l’état initial du DFA, les feuilles de l’arbre sont les entrées de la table.
Une entrée à 1 est un état acceptant du DFA.

Figure 2.35: Une partie de l’arbre de décodage de life
Le bit de ram est écrit dans la mémoire.
Condition Ctl8 Ctl9 6= 0.
ram[adresse_hi] &= clear_ram;
ram[adresse_hi] |= !!(*cellule & GET_RAM) << adresse_pos;
Les 3 conditions possibles pour l’accès à la ram (pas d’accès ou read
ou write) et les 5 conditions possibles pour l’accès aux voisins (pas d’accès
ou NS ← (N ∨ S) ou EW ← (E ∨ W)) donnent 15 fonctions de boucle
d’application, qui peuvent précalculer certaines valeurs associées aux conditions (offset en bytes et en bits de l’adresse par exemple), et dans le cas
d’une instruction sans accès mémoire ni voisins, peut se ramener à *cellule
= transition[*cellule] (après un précalcul transition += contr^
ole).
On peut aussi ajouter le traitement du global output, dont la condition
de réalisation est sous contrôle du séquenceur.
global |= *cellule & NS;
Nous avons tout de même besoin d’écrire la fonction qui remplit la table
de transition, mais le passage par table simplifie considérablement la tâche,
comme le montre clairement les figures 2.28, 2.29 et 2.3049 .
49

L’implémentation de la construction de la table.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2.3.7

80

Et leur compilateur: la décompilation des lois
pour des architectures SIMD

Nous avons montré comment un AC réalisé par table peut simuler une architecture SIMD. Comment transformer une fonction de transition en une
séquence d’instructions pour une machine SIMD? Soit une table de transition de N bits de voisinage et R bits de résultats. Construisons R tables
de taille 2N bits. Nous cherchons un générateur d’instructions pour une machine SIMD pour chacune des R fonctions booléennes associées à la fonction
de transition. Soit T une table de N bits de voisinage, avec R = 1. La
table T définit un langage sur les 2N index de la table. Le nombre de mots
du langage étant fini, il est toujours possible de construire un DFA pour
reconnaı̂tre ce langage. Les expressions régulières constituent donc un mode
d’expression possible d’une table de transition. Par exemple pour Life, si le
premier bit de l’index est le bit cible:
(00∗ 10∗ 10∗ 10∗ )|(10∗ 10∗ 10∗ 10∗ )|(10∗ 10∗ 10∗ )

index
Center
North
South
East
West
NE
NW
SE
SW

DFA transition

112,
112,
112,
112,

112,
223,
223,
223,
223,

112,
223,
334,
334,
334,
334,

223,
334,
445,
445,
445,
445,

112,
334,
445,
555,
555,
555,
555,

223,
667,
667,
667,
667,
667,
667,

112,
667,
778,
778,
778,
778,
778,
778,

016
667
778
884
884
884
884
884
884

state set
16
1267
123678
1234678
12345678
12345678
12345678
12345678
12345678

Une table représentant l’encodage du DFA de Life, utilisant les noms des
états de la figure 2.34

Tableau 2.9: Calcul d’une génération de Life
Chaque PE de la machine SIMD est dédié à une cellule. La mémoire
locale de chaque PE maintient l’état de la cellule, plus l’état courant du
DFA. Pour chacun des bits de voisinage de l’automate, chaque PE reçoit
le sous-ensemble du DFA construit à partir de l’ensemble des états du DFA
précédemment accédés. Le DFA est transmis sous la forme de triplets (état
courant, état si 1, état si 0). Pour finir, chaque PE reçoit la liste des états
acceptants.

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

index
Center
North
South
East
West
NE
NW
SE
SW

81

DFA transition

1-2,
1-2, 2-3, 3-4,
1-2, 2-3, 3-4, 4-5,
1-2, 2-3, 3-4, 4-5, —,
1-2, 2-3, 3-4, 4-5, —,
1-2, 2-3, 3-4, 4-5, —,
1-2, 2-3, 3-4, 4-5, —,

2-3,
6-7,
6-7,
6-7,
6-7,
6-7,
6-7,

016
1-2, 6-7
6-7, 7-8
7-8, 8-4
7-8, 8-4
7-8, 8-4
7-8, 8-4
7-8, 8-4
7-8, 8-4

state set
16
1267
123678
1234678
12345678
12345678
12345678
12345678
12345678

Il est possible d’obtenir un encodage plus économiquea du DFA de Life,
plus proche d’un encodage utilisant la nature arithmétique de la règle.
L’optimisation présentée repose quant à elle sur un mécanisme général.
a

En nombre d’instructions.

Tableau 2.10: Une optimisation de la table 2.9

2.3. LES LOIS: LA FONCTION DE TRANSITION

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

2.4

82

Les séquenceurs

Nous pensions initialement que la phase de spécification de l’architecture
d’une expérience cellulaire pouvait être séparée de la phase de séquencement
d’exécution. Nous n’avons pas de solution générale satisfaisante au problème de la séparation de ces opérations, de la spécification50 et de l’implémentation des séquenceurs. Les solutions particulières que nous avons
envisagées, testées ou implémentées reposent toutes sur une approche classique centrée sur des méthodologies ou des outils d’implémentation d’interfaces. Cependant, nos expériences de traduction pratiques d’architectures
SIMD vers cellulaire, et cellulaire vers SIMD, nous amènent à proposer une
nouvelle approche des fonctions du séquenceur, basée sur la définition d’une
architecture mixte: une architecture SIMD incluant des primitives de traduction et de manipulation d’architectures cellulaires pures. Le problème du
séquenceur cellulaire devient alors celui, plus général, de la spécification et
du pilotage d’une machine SIMD virtuelle.
Nous avons cherché les solutions possibles, expérimenté plusieurs modes
de séquencement et implémenté une interface langage de commande basée
sur Tcl et une extension graphique interactive basée sur Tk.
La solution la plus simple consiste à bâtir une commande spécialisée
par classe de fonction de la librairie, puis à utiliser le shell Unix comme
séquenceur et le système de fichiers comme système de nommage des objets intermédiaires. Cette solution, la solution Unix classique, reste irremplaçable. Nous l’avons largement utilisée. Le scénario de base est le suivant:
mk-rule-foo > foo.rule; mk-space-bar > bar.space
run-ca foo.rule bar.space | xdumper
run-ca -n 8192 foo.rule bar.space | do-stats > data
plot data
Une autre solution classique consiste à définir un langage (Almasi et al.,
1987; Eckart, 1992) doté de structures de données et de contrôles adaptées
aux objets manipulés. Les outils de réalisation existent51 , mais les choix des
objets et des opérations primitives étant précisément un des objets de notre
recherche, ne peuvent venir avant l’expérimentation.
50

Une fonction de séquencement exemplaire est la régulation d’un temps relatif pour une
trajectoire. Certain AC présentent une évolution croissante tendant vers un point fixe ou
un cycle limite court, passant par une phase de croissance très rapide suivie d’une phase de
croissance très lente d’une variable macroscopique élémentaire comme la population d’un
plan de bits. Le couplage de la variation de cette variable à la commande d’enregistrement
du point de temps courant permet de réaliser des films à échantillonnage variable et à
variation de densité spatiale constante.
51
lex, yacc, TXL (Cordy et al., 1991)

2.4. LES SÉQUENCEURS

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

83

Cantata est le shell visuel interactif de khoros. Dans cette session, nous
utilisons les panneaux de contrôle de nos modules de génération de tables
de transition et de génération de trajectoires cellulaires pour explorer
l’espace des paramètres statiques d’une règle, via une visualisation tridimensionnelle de la trajectoire utilisant des outils de la bibliothèque
khoros.

Figure 2.36: Une session avec Cantata
Une solution intermédiaire se trouve dans l’usage d’un interprète d’un
langage extensible permettant une manipulation interactive des objets de la
librairie. C’est la solution que nous avons retenue pour le workbench52 , sur
base Tcl.
Nous avons également imaginé l’usage d’interprètes spécialisés dans les
traitements numériques, en particulier matriciels, comme support d’interface
à la librairie. En effet, nous avons réalisé des manipulations de données à
l’aide d’outils à la matlab: Octave[26] , Rlab[27] . Ceux-ci constituent un environnement bien adapté à la manipulation statistique des données associées à
52

C’est aussi la solution retenue pour le contrôle de la machine CAM6(Toffoli et Margolus, 1987), sur base Forth.

2.4. LES SÉQUENCEURS

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

84

La solution de Cantata aux problèmes de séquencement passe par l’existence de variables partagées par les panneaux de contrôles des différents
modules. Un module de contrôle de boucle peut ainsi calculer un indice
en fonction d’arguments de modules de générations d’espaces situés en
amont dans le graphe de production.

Figure 2.37: Les panneaux de contrôle de nos modules Cantata
une trajectoire, et sont par ailleurs des langages suffisamment généraux pour
la réalisation de fonctions de séquencement simples. L’idée est d’ajouter
les types de données espace et règle, et une opération d’application, ainsi
que des opérations de conversion matrices / espaces et matrices / règles à ces
environnements.
La dernière solution classique, est l’usage des outils de visualisation scientifique, en particulier de leurs shells graphiques interactifs permettant la construction de graphes de traitement. Nous avons utilisé Khoros[12] , dont l’outil
de programmation visuelle est cantata[13] . A fin de prototypage nous avons
développé des panneaux de contrôles Khoros, associés à l’interface commande
Unix de notre librairie53 . Le scénario de base est alors une session interactive
Cantata, au cours de laquelle les sorties des modules génération d’espaces de
53

La solution la plus complète consisterait à développer un toolkit Khoros basé sur notre
librairie.

2.4. LES SÉQUENCEURS

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

# func
proc func {func} {simple.func set [$func]}
# time
proc first {} {simple.time first}
proc last {} {simple.time last}
proc next {} {simple.time next}
proc prev {} {simple.time prev }
proc point {} {simple.time point}
proc goto {point} {simple.time point $point}
proc mark {} {simple.time mark }
proc swap {} {simple.time swap}
proc step {} {simple.time step}
proc stamp {} {simple.time stamp}
# space
proc zero {} {simple.time.now zero}
proc one {{plane 0}} \
{simple.time.now fill $plane 1 1}
proc solid {{size 16} {plane 0}} \
{simple.time.now fill $plane $size 1}
proc rand {{rand 2} {plane 0}} \
{simple.time.now fill $plane 0 $rand}
proc brand {{bloc 0} {rand 2} {plane 0}} {
simple.time.now fill $plane $bloc $rand}
proc extract {{plane 0} {flip 1}} \
{simple.time.now extract $plane $flip}
proc save \
{{file plane.pbm} {plane 0} {flip 0}} {
simple.time.now write $plane $flip $file
extract $plane}
# simple
proc apply {} {simple apply}
# dump
proc view {} {dump dump}
# gen
proc repeat {{cnt 1} body} \
{loop i 0 $cnt {uplevel $body}}
# proc
proc store {} {apply; next; swap; step; stamp}
proc sync {} {extract; view }
proc tofirst {body} \
{while {![simple.time firstp]} \
{uplevel $body}}
proc tolast {body} \

85

{while {![simple.time lastp]} \
{uplevel $body}}
proc run {{cnt 1}} \
{loop i 0 $cnt {apply; swap}; sync}
proc record \
{{view 1} {run 1}} \
{tolast {store; repeat $view {run $run}}}
proc forw {{skip 1}} {
for {set i [simple.time point]; \
set cnt [last; simple.time point]} \
{$i <= $cnt} {incr i $skip} {
simple.time point $i
view
}
if {$i > $cnt} { last; view }
}
proc back {{skip 1}} {
for {set i [simple.time point]} \
{$i >= 0} {incr i −$skip} \
{simple.time point $i; view }
if {$i < 0} { first; view }
}
proc cycle {{skip 1}} {forw $skip; back $skip}
proc cont {} {last; swap; first; swap; sync}
proc seq {{view timer 1} {store timer 1}} {
set store 1
set view $view timer
while {![simple.time lastp]} {
apply
if {$store && ![incr store −1]} {
set store $store timer
next
}
swap; step; stamp
if {$view && ![incr view −1]} {
set view $view timer
extract
view
}
}
extract; view
}
view

Ces procédures travaillent sur des objets top-level destinés à l’interface
humainea
a

Soit par un tty, soit par une interface Tk. Voir figure 1.1, page 7.

Figure 2.38: Définitions de procédures de séquencements

2.4. LES SÉQUENCEURS

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

86

configurations et de génération de tables de transitions, adéquatement paramétrées via les panneaux de contrôle associés, sont connectés aux entrées
correspondantes d’un module moteur cellulaire, lequel est lui-même connecté
à un module de visualisation. L’intérêt principal de cette approche, outre
l’aspect visuel, réside dans la possibilité, une fois l’adaptation aux normes
d’interface réalisée, d’utiliser la vaste bibliothèque de modules disponibles
dans ce genre d’environnement, et en particulier sous Khoros. Des modules
de synthèse et manipulation ou d’analyse d’images de Khoros peuvent être
utilisés en complément de nos modules.
Aucune des solutions précédentes ne nous a permis de nous affranchir des
problèmes de séquencement.
La solution que nous proposons pour améliorer cette situation passe par
la mise en pratique d’une association architecturale mixte SIMD / cellulaire.
Nous pensons que l’association d’AC localement universels (PE) à des
AC non localement universels fournit un cadre conceptuel adapté au calcul
cellulaire appliqué à l’étude des AC dans un contexte matériel séquentiel ou
de parallélisme non massif.
En complément de la transformation d’un AC donné par sa table de transition en séquence d’instructions pour une machine SIMD, nous considérons
la transformation d’un algorithme cellulaire en un ensemble d’AC donné par
leur table, associé à une séquence d’instructions pour une machine SIMD,
réalisant le séquencement des sous-AC de l’algorithme.
Le problème du séquencement devient alors un programme d’étude des
architectures de calcul cellulaire appliqué à l’expérimentation et l’étude des
AC54 . Nous insistons sur le point suivant: une architecture cellulaire n’a pas
besoin d’une machine parallèle. Hypothèse: On peut implémenter de manière
efficace une architecture cellulaire sur une machine séquentielle. Une telle implémentation a pour vocation de supporter des implémentations cellulaires
d’algorithmes cellulaires sur machine non cellulaire sans perte d’efficacité55 .
Les avantages sont multiples: cohérence et clarté de la description des algorithmes dans leur environnement architectural naturel. Simplicité56 , facilité
de debug, portabilité et efficacité de la programmation par look-up table,
enfin parallélisation facile, ou plutôt, mapping sur une architecture parallèle
arbitraire d’une description cellulaire d’un algorithme.
Les AC peuvent alors être vus comme les primitives d’une architecture
54

Les architectures cellulaires sont évidemment applicables à d’autres domaines que les
AC: traitement d’image, visualisation, certain calculs numériques, simulation d’architecture matérielle, en général tous les domaines pour lequel le SIMD est applicable.
55
Les algorithmes du traitement d’image sont candidats à la validation de cette hypothèse.
56
Au sens où la nature cellulaire de l’algorithme n’a pas à être traduite en boucles.

2.4. LES SÉQUENCEURS

CHAPITRE 2. ESPACE, TEMPS, LOIS

87

cellulaire, et ceux-ci deviennent ainsi les moyens d’étude de leur propre univers, car ils posent de problèmes de visualisation, de réduction numérique,
de spécification d’architecture matérielle et de dynamique cellulaire, toutes
choses pour lesquelles le calcul cellulaire est applicable.

2.4. LES SÉQUENCEURS

Chapitre 3
Structure de l’espace des
automates cellulaires
Intuitivement, la classification des AC est une classification qualitative de
leurs comportements dynamiques. Cette classification repose sur des mesures
statistiques des comportements1 .
La première question est celle de l’existence d’un certain comportement,
une réponse générale est donnée par l’existence d’AC universels. Un cadre
général est donné par l’utilisation des méthodes de la mécanique statistique
pour qualifier les comportements.
La deuxième question est celle du nombre d’AC d’un type donné et
de leurs localisations dans l’espace des règles. Cette question introduit le
problème de l’existence de paramètres permettant de parcourir l’espace des
règles.
Le problème de la classification des AC se situe à l’intersection du problème forward 2 et inverse3 (Gutowitz, 1990). Il implique l’existence d’un
ensemble de mesures réalisables sur les règles et sur leurs dynamiques.
L’existence de paramètres de contrôle de la dynamique des AC permet
de déterminer une structure pour l’espace des AC.
1

P
Par exemple l’entropie SP=P
− i pi log(pi ) ou l’information mutuelle (la corrélation
p
de deux distributions) M = i j pij log piijpj (Li et al., 1990).
2
Déterminer les propriétés à partir de la règle.
3
Déterminer la règle à partir des propriétés.

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

3.1

89

Une version minimale du problème

Les AC élémentaires, tel que définis par Wolfram (1986) sont les AC de
dimension d = 1, de rayon4 r = 1 et de nombre d’états k = 2. Une simplification ultime considère l’espace des AC de paramètres d = 0, r = 0, k = 2,
dr+1
Ce qui donne k
= 4 règles (Zéro, Flip, Same, One), lesquelles donnent
8 dynamiques:
Z(0) = 0*, Z(1) = 10*, O(0) = 01*, O(1) = 1*
S(0) = 0*, S(1) = 1*, F(0) = (01)*, F(1) = (10)*
soit 4 points fixes sans transitoire (en 2 variétés), 2 points fixes avec
transitoire de taille 1, 2 cycles de taille 2 sans transitoire.
Les AC élémentaires, dont le nombre est 256 peuvent être énumérés5 , mais
l’étude des dynamiques associées à une règle dépend du nombre N de cellules
de l’espace de configuration (qui tend vers l’infini) et fait nécessairement
appel à des méthodes statistiques. Pour d = 1, k = 2, r = 2, le nombre de
règle est 232 et ne permet déjà plus une énumération.

3.2

La classification de Wolfram

La classification de Wolfram est une classification de référence pour de nombreux auteurs (Vichniac, 1990; Li et al., 1990; Wootters et Langton, 1990;
McIntosh, 1990; Chate et Manneville, 1990; Gutowitz, 1990).
Dans les quatre classes de Wolfram, les classes I, II et III sont vues comme
des attracteurs de systèmes dynamiques:

classe I
• point limite
• ou tendance à un état spatialement homogène
• ou les formes disparaissent avec le temps
• ou de petits changements sur la configuration initiale sont sans effet
sur l’état final
4

Le nombre de cellules voisines est dr + 1.
Des données statistiques peuvent être obtenues pour chaque règle appliquée sur un
espace de configuration.
5

3.1. UNE VERSION MINIMALE DU PROBLÈME

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

lambda pour 128/16384 entiers

90

flip pour 128/16384 entiers

0.5

0.6
lambda

flip

0.45
0.5
0.4
0.35
0.4
0.3
0.25

0.3

0.2
0.2
0.15
0.1
0.1
0.05
0

0
0

20

40

60

80

100

120

0

20

40

60

80

100

120

dr+1

−#0
Le paramètre appelé λ par Li et al. (1990) est défini par λ = k kdr+1
(cf.
§ 3.3, page 91). Pour lesP
règles binaires, λ est une version normalisée de
la fonction #1 (n) = n − i=1 ⌊n/2i ⌋ (Wolfram, 1983) donnant le nombre
de bits à 1 dans la représentation binaire d’un nombre. Nous définissons
Flip pour les règles binaires comme le nombre de bit-flip rencontrés en
balayant les entrées de la table de transition (cf. § 3.5, page 96). Les
calculs sont fait sur les 16384 premiers entiers considérés comme autant
de règles d’un hypothétique voisinage à log2 (14) voisins.
#0 désigne le nombre de zéros de la table de transition.

Figure 3.1: Les 128 première valeur de λ et Flip, pour un calcul sur les
16384 premiers entier

classe II
• cycle limite
• ou montrant une séquence de structure simple, stable ou périodique
• ou les formes évoluent vers une taille fixe finie
• ou de petits changements sur la configuration initiale induisent des
changements sur des régions de tailles finies

classe III
• attracteur chaotique
• ou montrant un comportement chaotique apériodique
• ou les formes croissent indéfiniment à une vitesse fixe
• ou de petits changements sur la configuration initiale induisent des
changements sur des régions de tailles toujours croissantes
3.2. LA CLASSIFICATION DE WOLFRAM

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

deriv. de lambda pour 256/16384 entiers

91

deriv. de flip pour 256/16384 entiers

0.1

0.15

0

0.1

-0.1

0.05

-0.2

0

-0.3

-0.05

-0.4

-0.1

-0.5

-0.15
0

50

100

150

200

250

0

50

100

150

200

250

La dérivée est calculée à partir des données présentées en figure 3.1:
fi′ = fi − fi−1 .

Figure 3.2: Les 256 premières valeurs de la dérivée de λ et Flip

classe IV
• comportement plus complexe que les précédents, conjecture de calcul
universel
• ou montrant des structures localisées complexes, éventuellement propageantes
• ou les formes croissent et se contractent avec le temps
• ou de petits changements sur la configuration initiale induisent des
changements irréguliers
La description des classes varie selon les auteurs. On peut introduire la
notion de décalage spatial homogène (Li et al., 1990), souligner la difficulté
que présente certains comportements intermédiaires (McIntosh, 1990), ou
proposer des interprétations structurelles faisant, par exemple, des AC de la
classe IV un mélange d’AC de la classe II et III (Kayama et al., 1993). Les
4 classes (fixe, périodique, chaotique, complexe) apparaissent actuellement
comme un point de départ inévitable de toute tentative de classification.
La question de la structure de l’espace, et donc des paramètres de contrôle
devient alors la question première.

3.3

Le paramètre λ de Langton

Le paramètre λ est défini comme le pourcentage d’entrées de la table de
dr+1 −#0
transition dont la valeur est différente de l’état zéro: λ = k kdr+1
.
3.3. LE PARAMÈTRE λ DE LANGTON

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

lambda et prob. de lambda pour 512/16384 entiers

92

flip et prob. de flip pour 512/16384 entiers

0.7

0.8
lambda
lambda prob

flip
flip prob
0.7

0.6

0.6
0.5
0.5
0.4
0.4
0.3
0.3
0.2
0.2

0.1

0.1

0

0
0

100

200

300

400

500

0

100

200

300

400

500

La distribution des valeurs d’une fonction utilisée comme paramètre
d’échantillonage d’un espace de règles influence la nature de l’échantillonage. Les expériences utilisant λ comme paramètre de contrôle (Li
et al. (1990) par exemple), ne tiennent pas compte de la non linéarité
de la distribution des probabilités d’apparition des valeurs de λ sur un
espace de règles.

Figure 3.3: Les 512 premières valeurs des fonctions λ et Flip, et de leur
probabilité d’apparition
A une petite variation de λ (Langton, 1992) entre deux règles correspond une petite distance de Hamming entre deux règles. La variation du
paramètre λ permet d’échantillonner un espace de règles pour d, k et r fixés.
Chaque règle est appliquée sur un ensemble de configurations initiales, et des
mesures statistiques sont faites à la volée. Les séries temporelles de mesures
sont utilisées pour déterminer l’appartenance de la règle à une classe ou une
autre. On peut alors essayer d’établir une corrélation entre λ et la classe
d’appartenance de l’AC.
Cette procédure est a priori applicable pour d’autres paramètres, et vise
à travers l’échantillonnage à révéler la structure générale que la variation du
paramètre de contrôle imprime à l’espace des règles.
Une question associée à la structure de l’espace défini par un paramètre
est la présence et le type d’une éventuelle transition de phase, qui associe à
une valeur critique du paramètre de contrôle une transition plus ou moins
brusque de la classe de comportement des règles.
Une autre question est la présence d’une tendance au continu associée à
l’augmentation de la taille de l’espace des règles.

3.3. LE PARAMÈTRE λ DE LANGTON

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

lambda versus prob. de lambda pour 16384 entiers

93

flip versus prob. de flip pour 16384 entiers

0.25

0.4

0.35
0.2
0.3

0.25

0.15

0.2
0.1

0.15

0.1
0.05
0.05

0

0
0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Nous n’avons pas actuellement d’explication complète de ces résultats, il
est néanmoins clair que λ et Flip possèdent des propriétés suffisamment
différentes pour justifier la poursuite d’expériences utilisant Flip

Figure 3.4: Plot de λ et Flip vs. leur probabilité d’apparition

hist. de flip et lambda pour 16384 entiers

lambda versus flip pour 16384 entiers

0.4

1
lambda
flip

0.35
0.8
0.3

0.25

0.6

0.2
0.4

0.15

0.1
0.2
0.05

0

0
0

2

4

6

8

10

12

14

0

0.2

0.4

0.6

0.8

1

Les valeurs de l’histogramme apparaissent ici non normalisées, i.e. en
nombre de bits à 1 pour λ et en nombre de bit-flips pour Flip.

Figure 3.5: L’histogramme des distribution de λ et Flip, et λ vs. Flip.

3.4

Expérimentations sur le paramétrage des
classes de comportements

Li, Packard et Langton (1990) proposent l’existence de transitions de
phase contrôlées par le paramètre λ. Il s’agit d’une transition du premier
ordre (transition brutale) entre les règles de type II et III, ou d’une transition de deuxième ordre (transition graduelle) associant les règles de type IV
à une zone d’intersection des types II et III. Les mesures statistiques utilisées sont l’entropie, l’information mutuelle et la vitesse de propagation des
3.4. PARAMÉTRAGE DES CLASSES DE COMPORTEMENTS

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

distribution de lambda et de flip

94

distribution prob. de lambda et prob. de flip

1

0.4
sorted lambda ratio.
sorted flip ratio.

sorted lambda prob.
sorted flip prob.
0.35

0.8
0.3

0.25

0.6

0.2
0.4

0.15

0.1
0.2
0.05

0

0
0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

18000

0

2000

4000

6000

8000

10000

12000

14000

16000

18000

Le nombre de paliers correspond au nombre de valeurs possibles pour
chaque fonction, faible pour notre espace à voisinage de log2 (14) bits.

Figure 3.6: Un tri des valeurs de la fonction et leurs probabilités d’apparition pour λ et Flip
différences sur l’espace cellulaire6 . Les espaces de règles sont typiquement
bornés par d <= 2, k < 10, r < 12. Ce type d’expériences a d’abord été
mené sur les AC élémentaires (Li et Packard, 1990). Wootters et Langton
(1990) étendent la recherche à des espaces de règles plus vastes, dans le but
de réduire la dispersion de la valeur critique. L’augmentation de r supprime
la transition (la valeur critique tend vers zéro), l’augmentation de k tend à
réduire la dispersion de la valeur critique.
Toutefois, la critique d’une expérience de Packard (1988), formulée par
Mitchell et al. (1993) fait apparaı̂tre les limites de l’hypothèse de Langton
sur l’émergence du calcul 7 à la frontière du chaos (Langton, 1990, 1992).
Packard utilise un algorithme génétique pour faire évoluer des règles effectuant un calcul particulier, et interprète les résultats comme une indication
de l’existence d’une pression sélective sur l’évolution des règles vers les valeurs critiques de λ associées à une transition de phase et à la réalisation d’un
calcul complexe.
Mitchell trouve des résultats différents, et souligne la nécessité d’une meilleure compréhension (définition) des concepts utilisés. Mitchell montre, par
exemple, que l’évolution par algorithme génétique d’une règle calculant l’état
majoritaire de la configuration initiale en tendant vers un point fixe homogène
de l’état majoritaire, se trouve nécessairement loin du point critique (0.27
6

Considérée comme une mesure de l’imprédictibilité de l’évolution des formes de l’espace cellulaire, elle devient une mesure de la qualité chaotique du comportement de l’AC.
7
Il s’agit en fait de la transition vers des règles dont les mesures statistiques indiquent
une appartenance à la classe IV, lesquelles sont supposées universelles.

3.4. PARAMÉTRAGE DES CLASSES DE COMPORTEMENTS

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

95

lambda et enchassement pour les 59049 CA additif 01U
0.9
lambda
enchassement voisins
enchassement centre
enchassement moyen
Anneal position

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0
0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Nous avons calculé les valeurs de λ et Ena pour un sous-espace échantillon
de l’espace des règles binaires à voisinage de Moore. Le sous espace
est constitué des règles additives, centre inclu, dont la table secondaire
supporte les fonctions constantes zéro et un et la fonction unchanged.
L’espace contient donc 310 = 59049 règles. Les valeurs plotées pour En
sont: Encentre , Enrayon et la valeur moyenne de En sur tous les voisins.
Le pic montre la position de Anneal dans le sous-espace de règles. Nous
avons tenté de corréler les paramètres calculés sur l’espace des règles aux
propriétés des trajectoires associées à ces règles pour des configurations
initiales aléatoires de densité 12 sur des espaces de tailles entre 64 × 64
et 256 × 256, en vue de déterminer les restrictions supplémentaires à
appliquer à une recherche automatique.
a

L’enchâssement, voir équation 3.1.

Figure 3.7: Valeurs de λ et En
d’après Wooter et Langton) avec λ = 0.5.
Li a par ailleurs suggéré (Li, 1989), en apparente contradiction avec l’idée
d’une association entre calcul, complexité et phénomènes critiques (Li et al.,
1990) une structure fractale (Mandelbrot, 1984) pour la distribution des
règles complexes dans l’espace des règles.

3.4. PARAMÉTRAGE DES CLASSES DE COMPORTEMENTS

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

3.5

96

Proposition pour une recherche d’un paramétrage de l’enchâssement

Face aux problèmes soulevés par l’utilisation du paramètre λ, nous proposons quelques remarques pouvant servir de point de départ à de nouvelles
expériences sur la structure de l’espace des AC.
La première remarque concerne l’existence d’autres paramètres de contrôles que λ. Li, Packard et Langton (Li et al., 1990) soulignent l’importance de la recherche d’autres paramètres de contrôle et suggèrent que la
dispersion de la valeur critique pourrait être réduite par un paramètre supplémentaire (le paramètre mystérieux permettant de localiser des frontières
plus précises entre les différents comportements). Il nous semble néanmoins
peu probable qu’un seul paramètre supplémentaire suffise.
La deuxième remarque concerne la structure enchâssée des espaces de
règles. Nous suggérons que l’étude du degré d’enchâssement d’une règle dans
un espace permet la définition d’un nouveau paramètre de contrôle.
La troisième remarque concerne les techniques de réductions du nombre
de règles légales à considérer pour un espace donné, c’est à dire l’ablation
des règles anisotropiques ou enchâssées, et la possibilité d’utiliser un mapping
intermédiaire.

Le paramètre Flip
Nous proposons l’utilisation du paramètre Flip défini comme le nombre de
changements d’états rencontré en balayant successivement chaque entrée de
la table de transition.
flip =

−1
1 NX
diff(fi − f(i+1)modN )
N i=0

avec N = k dr+1 , et
diff(x) =

(

1 if x 6= 0
0 if x = 0

Si l’on plonge8 une règle RN paramétrée par r = N dans une règle RN +1 ,
l’insensibilité de la règle aux deux voisins supplémentaires se traduit par une
duplication des entrées de la règle RN . Par exemple pour k = 2, si pour
la colonne i l’égalité de chacune des N/2 paires xj = xj+2i est vérifiée, la
8

Nous définissons le plongement de règles comme augmentation de la taille du voisinage
sans influence sur les trajectoires.

3.5. LE PARAMÉTRAGE D’ENCHÂSSEMENT

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

97

colonne i est inutilisée, et soit la règle est anisotropique, soit la règle est
isomorphe à une règle d’espace de taille inférieure et peut être isotropique.
La somme des degrés d’égalité de chaque colonne est un candidat possible
au rôle de paramètre de contrôle.
Parce que l’on peut construire une règle pour un espace de taille donnée
en plongeant une règle d’un espace de taille inférieure (par duplication des
entrées), à λ et Flip constant, puis déplacer peu à peu la règle vers l’espace
de taille supérieure en flippant des entrées (éventuellement en conservant λ
constant), la mesure de Flip pourrait être associée au degré d’enchâssement
d’une règle.
L’utilisation d’un mapping intermédiaire permet de réduire la taille de
l’espace des règles, tout en maintenant une cohérence forte sur le sousensemble choisi. Par exemple le réduction du voisinage à une somme excluant la cellule centrale, conserve un sous ensemble isotropique de règle.
Pour d = 2, k = 2, r = 1 les 2512 règles deviennent 49 , en utilisant les 4
opérations des règles minimales (Zéro, Same, Flip, One) comme valeur de la
table intermédiaire.

Le paramètre d’enchâssement
Nous définissons le paramètre d’enchâssement d’un voisin pour une règle
comme l’influence de ce voisin sur la règle. Soit une règle R d’un AC de
k = 2n états, d dimensions et de rayon de voisinage r. N = k dr+1 = 2b est le
nombres d’entrées de la table. Pour un AC de k = 2 états les b = dr + 1 bits
du voisinage donnent un vecteur E de b valeurs.

(3.1)

Eb =

X
1 N/2−1
Reib − Reib +2b
N i=0

avec : eib = 2i + i mod 2b
Une valeur moyenne E = 1b bi=0 Eb peut être définie, pour servir de
paramètre de contrôle à la façon du paramètre λ cependant d’autre réduction
que la moyenne pourrait être choisie, afin d’exploiter l’information sur le
degré de symétrie R.
P

Elif e = 0.617 0.617 0.617 0.617 0.890 0.617 0.617 0.617 0.617
Êlif e = 0.647569
λlif e = 0.273438
3.5. LE PARAMÉTRAGE D’ENCHÂSSEMENT

CHAPITRE 3. STRUCTURE DE L’ESPACE DES AC

98

Le problème de la structure de l’espace des AC, semble être un problème
encore largement ouvert. La question des formes possibles de la dynamique
des AC pour des espaces de règles de grande taille, et la question d’une
combinatoire de règles permettant de contrôler l’émergence de ces formes ne
possèdent pas actuellement de réponses.

3.5. LE PARAMÉTRAGE D’ENCHÂSSEMENT

Chapitre 4
Quelques remarques sur la
règle Anneal
L’observation de la règle Anneal nous conduit à proposer l’existence d’une
relative invariance spatiotemporelle des trajectoires dans l’espace des configurations d’espaces pour des configurations initiales de densité proche de 21 .
Nous avons mesuré la densité et la taille des frontières des espaces cellulaires
pour des tailles d’espaces de 220 cellules donnant des transitoires de plus
de 100000 générations. Nous avons découvert qu’il existe des cycles limites
dont la taille est de l’ordre de grandeur du rayon de l’espace cellulaire. Nous
proposons plusieurs expériences permettant de compléter cette étude.

4.1

Trajectoires et espaces de trajectoires

Les objets de notre étude sont les automates cellulaires (AC). Les AC sont
des systèmes dynamiques discrets. Le temps, l’espace et les cellules sont des
entités discrètes. Une fonction de transition (règle) est appliquée de manière
synchrone sur chacune des cellules de l’espace cellulaire. Cette fonction reçoit
en argument une cellule et un ensemble de cellules voisines (constituant le
voisinage pour une règle) au temps tn . Elle calcule le nouvel état de la
cellule (au temps tn+1 ).
La séquence des Ei espaces générée par une règle R sur un espace initial E0 considéré comme une trajectoire dans l’espace des Esd (ou s est la
taille d’un espace cellulaire fini, et d le nombre de dimension cartésienne
de cet espace) états d’espaces constitue un des objets élémentaires de notre
étude des AC. La règle de transition considérée comme une table en fournit
un autre. La taille de cette table est k 2dr+1 (pour une généralisation du voisinage de Moore), k étant le nombre d’états possibles pour une cellule (en

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

100

Cette image suggère l’intérêt d’une étude des textures produites par les
plongement 3D d’AC 2D dont la dynamique, à l’image de Anneal, tend à
produire des frontières.

Figure 4.1: Une vue 3D de la dynamique de la règle Anneal

4.1. TRAJECTOIRES ET ESPACES DE TRAJECTOIRES

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

101

Life sur un espace de taille 1282 , au temps 128, pour
un espace initial de densité aléatoire 12 .

Figure 4.2: Exemple de signature d’espace cellulaire.
pratique k = 2p ou p est le nombre de plans de bits utile de l’espace), d le
nombre de dimensions de l’espace et r le rayon du voisinage. Le passage en
paramètre de E0 permet de considérer l’ensemble des trajectoires. Le passage
en paramètre de R introduit l’espace des règles. Le nombre de règles est:
Rnkdr = k k

(4.1)

2dr+1

.

Nous proposons l’étude de ces objets par le calcul des trajectoires, pour des
familles échantillons sur les paramètres E0 et R.

4.2

Variété des objets cellulaires

Une première question porte sur la nature et la variété des Ei espaces. L’espace initial E0 peut être quelconque et sera en général1 un Jardin d’Eden
pour la règle R. Empiriquement, les Ei espaces possèdent une signature
qui les rend aisément reconnaissable par l’observateur. La figure 4.2 par
exemple sera associée à Life sans hésitation. Il convient cependant de remarquer qu’une telle appréciation ne renseigne que sur la vraisemblance de
1

Statistiquement au moins.

4.2. VARIÉTÉ DES OBJETS CELLULAIRES

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

102

Anneal sur un espace de taille 2562 , au temps 256, pour
un espace initial de densité aléatoire 21 .

Figure 4.3: Une configuration typique de la règle Anneal
l’appartenance d’un espace à une trajectoire. Dans le cas le plus général la
question de l’appartenance d’un espace à la trajectoire d’une règle (hors Jardin d’Eden) n’a pas de réponse en temps polynômial. En effet si la règle est
universelle (ce qui est par exemple la cas de Life) la décision peut se ramener
à l’énumération des trajectoires.
On reporte la question de la variété sur les trajectoires. Les séquences
peuvent être considérés comme un espace de dimension supérieure et on
recherche alors les formes associées à une règle. La localité du voisinage
introduit une vitesse limite de propagation de l’information d’une cellule à
une autre (une vitesse de la lumière cellulaire égale au rayon du voisinage).
L’axe du temps est un axe d’observation privilégié, et les trajectoires peuvent être réduites par contraction de l’espace sur l’axe du temps. On utilise
une fonction de réduction du nombre de bits d’un espace, qui joue le rôle
d’une mesure effectuée sur un système physique, pour obtenir une séquence
numérique temporelle. Le problème de la signature temporelle d’une règle
peut alors être posé en termes statistiques. La mesure de la densité d’un espace (dans le cas le plus général, si k > 2, on peut considérer un histogramme
de 2p état ou p densités) est la mesure la plus simple permettant d’obtenir
une trace de la trajectoire d’une règle appliquée sur une espace initial. Le
4.2. VARIÉTÉ DES OBJETS CELLULAIRES

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

103

559 générations de anneal sur un espace de taille 2562 , pour un espace
initial de densité aléatoire 12 .

Figure 4.4: Une séquence typique de la règle Anneal
nombre des états d’espaces:
(4.2)

Enksd = k s

d

impose la réduction des espace initiaux à un sous-ensemble. Celui-ci peut
être fourni par la fonction inverse d’une fonction de réduction de l’information d’un espace, utilisée comme fonction d’échantillonnage de l’espace des
configurations initiales. L’étude de l’évolution de la densité par exemple, est
fonction d’un paramètre de densité initiale, qui est l’inverse de la fonction de
réduction utilisée, et qui permet d’effectuer un balayage statistique des états
initiaux possibles associé à une distribution arbitraire. Enfin l’extension de
la question de la variété à l’espace des règles (qui combine les difficultés combinatoires des équation 4.1 et 4.2) doit également s’appuyer sur l’utilisation
de fonction de réduction de l’information associée à une règle, permettant le
balayage des espaces de règles.
Nous pensons néanmoins qu’il serait utile de disposer d’un développement
complet du calcul pour des espaces cellulaires de tailles réduites, et des espaces de règles contraintes2 , en vue de l’obtention d’indices sur la nature
2

Les règles additives, dont Life et Anneal sont des représentants exemplaires, semble un

4.2. VARIÉTÉ DES OBJETS CELLULAIRES

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

104

anneal sur deux espaces initiaux de densité aléatoire 12 .

Figure 4.5: Deux configurations de la règle anneal
des symétrie, et des tendances structurelles de l’espace des paramètres permettant d’orienter le calcul sur les régions sensibles des espace de tailles
combinatoires.

4.3

Quelques résultats expérimentaux à propos de Anneal

La règle Anneal est une règle additive3 dont la table secondaire est:
0000101111
La figure 4.3 montre une configuration typique de cette règle pour un espace
initial de densité 12 , la figure 4.4 une séquence typique de cette règle pour
un espace initial de densité 12 et la figure 4.5 montre deux configurations de
Anneal pour deux espaces initiaux de densité 12 .
Une propriété intéressante de cette règle est que des grandeurs caractéristiques des espaces générés, comme le nombres d’ı̂les ou la tailles des
frontières, sont indépendantes de l’échelle d’observation choisie, à condition
de coupler le changement d’échelle sur l’espace à un changement d’échelle
bon point de départ.
3
La règle est une fonction de la somme du voisinage. Voir § A, page 120.

4.3. RÉSULTAT EXPÉRIMENTAUX

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

105

Contrairement à la figure 4.3, les configurations locales stables ne sont
plus visibles sans perte d’information.

Figure 4.6: Les deux configurations de la figure 4.5 non retouchée
sur le temps. La taille et l’âge des espaces de la figure 4.5 ne peuvent être
déterminés simplement. En fait les espaces de la figure 4.5 ont été retouchés
pour faire disparaı̂tre les configurations locales stables de quelque cellules,
qui permettent de déterminer l’échelle d’espace. On admettra que cet effet
tend à disparaı̂tre avec l’augmentation de tailles des espaces, et l’apparition
d’un seuil au delà duquel le groupe isolé de quelques cellules n’est plus perceptible (par l’œil ou l’outil de mesure). L’espace à gauche de la figure 4.5
est de taille 10242 , son âge 4184 générations, l’espace droit est de taille 3602 ,
son âge 600 générations.
La figure 4.6 montre les deux configurations de la figure 4.5 non retouchée.
On peut remarquer que, déjà à cette échelle, les configurations locales stables
ne sont plus visibles sans perte d’information, contrairement à l’échelle de la
figure 4.3, ou de telles configurations sont visibles.
Toutes les trajectoires présentées ici font apparaı̂tre une diminution de
la densité4 . Cette densité est dans le cas de Anneal une quantité inversible5 ,
La valeur du paramètre λ6 Li et Packard (1990); Li et al. (1990) de Anneal
est exactement 21 . Bien que nous ayons trouvé jusqu’à présent plus de tra4

Appelée population sur les plots.
Au sens d’une inversion photo-négative, d’un inverseur bit à bit appliqué sur un espace
cellulaire avant l’opération de comptage.
6
Le paramètre λ est défini comme le pourcentage d’entrées de la table de transition
dr+1
−#0
dont la valeur est différente de l’état zéro. λ = k kdr+1
5

4.3. RÉSULTAT EXPÉRIMENTAUX

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

anneal, S = 1024x1024, T = [1:100]

106

anneal, S = 1024x1024, T = [1:50]

550000

550000
tailles des frontieres
500000

450000

450000

400000

400000

350000

350000
population

population

tailles des frontieres
500000

300000
250000

300000
250000

200000

200000

150000

150000

100000

100000

50000

50000

0

0
10

20

30

40

50
60
generations time

70

80

90

100

5

10

anneal, S = 1024x1024, T = [100:10000]

15

20

25
30
generations time

35

40

45

50

anneal, S = 1024x1024, T = [1000:110000]

30000

10000
tailles des frontieres

tailles des frontieres
9000

25000
8000
7000
20000
population

population

6000
15000

5000
4000

10000
3000
2000
5000
1000
0

0
1000

2000

3000

4000
5000
6000
generations time

7000

8000

9000

10000

20000

40000

60000
generations time

80000

100000

La taille des frontières est une approximation par la différence bit à bit
entre l’espace de génération n et n − 1.

Figure 4.7: Évolution de la taille des frontières de anneal
jectoires montrant une diminution de la densité des bits à 1, nous pensons
qu’un meilleur contrôle sur l’écart de la configuration initiale à la valeur 12 sd
permettrait de vérifier le ratio 21 pour les diminutions de densités.
Le plot droit de la figure 4.11 montre les densités des trajectoires pour
4 espaces initiaux de tailles 2128 , 2256 , 2512 et 21024 . La première atteint un
point fixe en 3563 générations, les autres atteignent un cycle limite de taille
5, 768 et 24 après 6008, 29442 et 107869 générations. Les cycles limites des
trajectoires 2 et 4 sont inférieurs d’un ordre de grandeur au rayon de l’espace, alors que celui de la trajectoire 3 est du même ordre de grandeur que
le rayon de l’espace. De plus, il est visible sur le plot, que la densité finale
du transitoire est très importante pour la trajectoire 3 contrairement aux
autres, pour lesquels, tant la taille du cycle que la densité moyenne de celuici peuvent être considérées comme une valeur approchée d’un des deux points
fixes majoritaires de Anneal. Les densités initiales exactes sont pour chaque
trajectoire respectivement: 8172/1282 = 0.498779296875, 32673/2562 =
0.4985504150390625, 130960/5122 = 0.49957275390625, 523619/10242 =
4.3. RÉSULTAT EXPÉRIMENTAUX

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

107

anneal, S = 1024x1024, initial = 1/2
2200
tailles des frontieres
surperficies/100 - 1000
2000

population

1800

1600

1400

1200

1000
20000

25000

30000
generations time

35000

40000

Cette figure permet de comprendre l’existence des points d’inflexions de
la courbe d’évolution de anneal.

Figure 4.8: Évolution de la population de Anneal lors d’un changement
du nombre d’ı̂les
0.49936199188232421875, L’écart à 12 étant toujours négatif peut expliquer
le destin vers zéro de toutes ces configurations. La question de la sensibilité
de Anneal aux écarts de la densité 21 , et en particulier du rapport entre cette
densité et le nombre de trajectoire n’atteignant pas un quasi point fixe, reste
pour nous ouverte.
Une question suggérée par ces expériences est celle de la taille des transitoires de anneal au regard de la taille moyenne des transitoires de la famille
de règle associée à un voisinage. Le problème de la fabrication d’une règle
de taille de transitoire donné (éventuellement maximum), ne possède pas de
réponse simple. Nous proposons de considérer la règle anneal comme prototype pour l’étude de cette question.
La figure 4.7 montre l’évolution de la taille des frontières d’une trajectoire
de Anneal pour un espace de taille 10242 et de densité initiale 21 . La figure 4.8
montre sur les mêmes données que celle de la figure 4.7, une transition sur
le nombre d’ı̂les et les variations de la population associée.

4.3. RÉSULTAT EXPÉRIMENTAUX

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

108

anneal, S = 1024x1024, initial = 1/2
600
tailles des frontieres

550

population

500

450

400

350
80000

80500

81000

81500

82000
82500
83000
generations time

83500

84000

84500

85000

Une autre zone de transition sur les mêmes données que celle de la figure 4.8.

Figure 4.9: Transition vers la dernière ı̂le

anneal

anneal

0

0.6
S=128^2,T=~3500
S=256^2,T=~6000
S=512^2,T=~30000
S=1024^2,T=~110000

-1

S=128^2,T=~3500
S=256^2,T=~6000
S=512^2,T=~30000
S=1024^2,T=~110000

0.5

-2
-3

0.4

512

128
populations

populations

-4

512

-5

256

-6
-7

1024

0.3

1024
128
256

0.2

-8
-9

0.1

-10
-11

0
0

0.2

0.4
0.6
scaled generations time

0.8

1

0

0.2

0.4
0.6
scaled generations time

0.8

1

Réductions intégrales normalisées des populations des trajectoires associées à 4 espaces initiaux de tailles respectives: 2128 , 2256 , 2512 et 21024 .
Le plot de gauche présente le logarithme de la taille des frontieres.

Figure 4.10: Populations normalisées pour 4 espaces initiaux de tailles
croissantes
4.3. RÉSULTAT EXPÉRIMENTAUX

CHAPITRE 4. REMARQUES SUR LA RÈGLE ANNEAL

anneal, S = 256x256, T = [1000:6100]

109

anneal, S = 256x256, T = [3000:4000]

0.25

0.105
population
sorted population + 0.005

population
sorted population

0.1

0.2

0.095

0.15

0.085
population

population

0.09

0.08

0.1

0.075

0.05

0.065

0.07

0.06
0
1000

2000

3000
4000
generations time

5000

0.055
3000

6000

3200

anneal, S = 256x256, T = [4000:4250]

3400
3600
generations time

3800

4000

anneal, S = 256x256, T = [4050:4100]

0.058

0.056
population
sorted population

population
sorted population
0.0558

0.057

0.0556

0.056

0.0554
population

population

0.055

0.054

0.0552

0.055

0.053
0.0548
0.052

0.0546

0.051

0.05
4000

0.0544

4050

4100
4150
generations time

4200

0.0542
4050

4250

4055

4060

anneal, S = 256x256, T = [1000:6100]

4065

4070
4075
4080
generations time

4085

4090

4095

4100

anneal, S = 256x256, T = [3000:4000]

0.008

0.004
frontiere
sorted frontiere

frontiere
sorted frontiere

0.007
0.0035
0.006

0.003
population

population

0.005

0.004

0.0025

0.003

0.002
0.002
0.001

0
1000

2000

3000
4000
generations time

5000

0.0015
3000

6000

3200

anneal, S = 256x256, T = [4000:4250]

3400
3600
generations time

3800

4000

anneal, S = 256x256, T = [4050:4100]

0.0022

0.002
frontiere
sorted frontiere

frontiere
sorted frontiere

0.0021
0.0019
0.002

0.0018
population

population

0.0019

0.0018

0.0017

0.0016

0.0017

0.0016

0.0015
0.0015
0.0014

0.0013
4000

4050

4100
4150
generations time

4200

4250

0.0014
4050

4055

4060

4065

4070
4075
4080
generations time

4085

4090

4095

4100

Les quatres plots du haut présentent quatres zooms successifs sur la population et la séquence triée des populations. Les quatres plots du bas
zooment sur la taille des frontières.

Figure 4.11: Une série de zooms sur la population et la taille des frontières

4.3. RÉSULTAT EXPÉRIMENTAUX

Chapitre 5
Conclusion
Nous avons exposé les raisons pour lesquelles nous défendons une approche bottom-up générale en vue de la réalisation d’un environnement de
développement cellulaire à vocation universelle. L’ampleur de la tâche, qui
reste largement inachevée, mais aussi l’expérience acquise, nous conduit à
préciser quelques directions privilégiées de développement ultérieur.
Les principaux résultats portent sur l’obtention d’un moteur cellulaire
rapide et sur la validation de plusieurs outils bien adaptés à l’analyse et la
présentation visuelle des dynamiques générées par le Workbench.
La réalisation des mécanismes de spécification des architectures cellulaires
pose un problème de bootstrap. Ce problème se pose également pour la
réalisation d’une bibliothèque d’objets cellulaires élémentaires. Ainsi, nous
pensons qu’il convient de consolider le noyau de fonctionnalités acquises, par
une intégration plus étroite de quelques moteurs cellulaires simples et rapides
aux environnements externes, tout en poursuivant la recherche des méthodes
utilisables pour la définition d’architectures plus générales. Néanmoins, la
réalisation d’outils puissants (rapides et flexibles) de manipulation de tables
de transitions, n’éloignerait pas la tentation d’expérimenter des AC moins
radicalement bottom-up.
Nous présentons donc en conclusion un AC dont la réalisation effective
exclut l’usage d’une combinatoire de tables de transitions. Cet AC utilise un
voisinage de von Neumann, l’horloge interne est à deux pas, et la structure
cellulaire est à six champs. Chaque champ est un entier, dont la taille est,
dans notre réalisation, de 32 bits. La fonction de transition est exprimée1 en
terme de modification simultanée des cinq cellules du voisinage, avec consultation de l’état local uniquement. La règle de transition réalise une physique
énergétique qualitative. Les quatre premiers champs de la variable d’état
1

Contrairement à toutes les autres règles spécifiées dans la présente étude.

CHAPITRE 5. CONCLUSION

111

Un cube d’espace-temps d’arête 128, rendu par ray-tracing d’iso-surface.
De tels traitements sont, avec les outils que nous avons utilisés à la limite
des capacités des ressources dont nous disposions.

Figure 5.1: La dynamique de l’AC xu
cellulaire associent des poids aux quatre directions de l’espace (nord, sud,
est et ouest). Les deux derniers champs associent des potentiels cinétiques
aux axes nord / sud et est / ouest. Les poids sont des données initiales. La
somme des poids sur l’ensemble des cellules de l’espace reste invariante par
conservation de l’énergie. Les potentiels associés aux axes NS et EO sont
fonction du cumul des poids des deux directions de chaque axe. Le rapport
de cette quantité à la somme des poids des quatre directions détermine le
déplacement additif, champ par champ, de la cellule vers une de ses quatre
voisines par fusion. Ce mouvement-fusion a lieu au temps 2 de chaque cycle.

CHAPITRE 5. CONCLUSION

112

L’opération de fusion porte également sur les potentiels, dont les reliquats
sont conservés.
Par exemple pour l’axe EO:
/* Code du choix de direction du mouvement */
dx = icell->poids[EST] - icell->poids[OUEST];
icell->potentiel[EO] += dx;
if (abs(icell->potentiel[EO]) >= sum) {
if (dx > 0) {
icell->potentiel[EO] -= sum;
x = modx(x + 1);
} else {
icell->potentiel[EO] += sum;
x = modx(x - 1);
}
}

Au temps 1 de chaque cycle, la somme est comparée à la constante universelle K de notre physique. Si la somme est supérieure à K, la cellule explose.
Cette explosion distribue la cellule dans les quatre voisins par l’opération de
fusion. La division de la cellule en quatre parties est une division entière: le
reliquat de cette division permet d’ajouter la rupture de symétrie à la conservation de la quantité allouée au temps zéro. Le choix de la distribution du
reliquat de cette division constitue avec le choix de l’espace initial et de la
valeur de K les seuls paramètres contrôlables. Un reliquat subit une rotation
et une translation relative à sa position cellulaire. Les exemples de dynamique exposés le sont pour K = 4, rotation = clockwise next, translation =
clockwise next.
la figure 5.1 est une photo de l’évolution (de bas en haut) de l’espace
initial suivant:
X
-60
60
0
0

Y
0
8
-60
48

N
0
0
0
100000

S
100
100
100000
0

E
100000
100
0
200

O
0
100000
0
400

de taille 128 par 128, sur 128 générations. L’origine du repère est au
centre.

CHAPITRE 5. CONCLUSION

113

Les réalisations et propositions que nous avons exposées constituent des
éléments d’une étude pratique des espaces du calcul cellulaire reposant sur
un usage généralisé de tables de transitions qui permet la construction de
moteurs rapides pour le calcul cellulaire sur machines séquentielles. Nous avons montré comment cette approche permet des transformations cellulaireSIMD. Nous avons également proposé l’usage d’un nouveau paramètre de
contrôle sur les espaces de règles et des techniques de visualisation spéciales
pour les espaces-temps cellulaire. Nous comptons utiliser ces éléments pour
base de nouveaux développements intégrant la dimension esthétique des visualisations comme méthode d’évaluation heuristique des propriétés morphogénétiques des régions d’espaces du calcul cellulaire visitées.

CHAPITRE 5. CONCLUSION

114

La photo 5.1 permet de ce faire une idée de la dynamique de croissance de
la règle, mais elle ne permet pas de distinguer le pattern de distribution
énergétique de chaque tranche de temps.

Figure 5.2: Un rendu d’une tranche des valeurs du dernier plan de la
figure 5.1

CHAPITRE 5. CONCLUSION

La présentation d’une photo d’une projection 2D d’un plongement 3D
de la dynamique d’un règle sur un espace cellulaire, ne remplace pas
l’expérience d’un présentation incarnée dans le tempsa , qui plus est, ces
photos appellent par elle-mêmes le besoin d’un film de la variation des
paramètres de projections.
a

A priori un film classique, respectant le temps propre de la dynamique, mais
sans exclure la possibilité que des distortions de l’axe de projection temporelle
soient porteuse d’informations pertinentes.

Figure 5.3: D’autre points de vue

115

CHAPITRE 5. CONCLUSION

Réalisé en variant linéairement la valeur de seuil d’extraction d’iso-surface

Figure 5.4: Et un épluchage

116

CHAPITRE 5. CONCLUSION

Figure 5.5: Une autre configuration initiale

117

CHAPITRE 5. CONCLUSION

Figure 5.6: Et un épluchage exponentiel

118

Annexe A
Les fonctions de transitions
utilisées
La règle Xor9:
Center = Center ⊕ north ⊕ south ⊕ east ⊕ west ⊕
Neast ⊕ Nwest ⊕ Swest ⊕ Seast

/∗ Construct Mean ∗/
tmp = (SUM + C ) / 9;
/∗ Destruct it ∗/
tmp = tmp & mask == match ? tmp : tmp + delta;

Nous avons expérimenté plusieurs paramètres statiquesa pour cette règle
qui nous a servi initialement à tester le moteur à voisinage spécial
décrit en 2.25. Les paramètres utilisés dans les illustrations de la 2.1.5
sont: mask = 3; match = 0; delta = -1. Ces paramètres sont parmi les
premiers que nous ayons essayés, et donne un des comportements les plus
richesb que nous ayons trouvés pour cette famillec de règles.
a

Voir § 2.3.5, page 72.
Intuitivement, en remarquant cependant que ce paramétrage est inspiré
par la recherche d’une opposition construction / destruction, égalisation / différenciation, etc. typique d’un règle telle Life, et évocatrice de phénomènes de
frontières.
c
La famille est ici comprise comme l’espace de règles engendré par un système
de paramètres statique pour un algorithme de génération de table de transition.
b

Figure A.1: Le cœur de la règle Qmean

ANNEXE A. LES FONCTIONS DE TRANSITIONS UTILISÉES

int∗ sum tab parse(int ac, char∗∗ av, int n) {
static int tab[10];
int i;
if (ac != 1) { return 0; }
if (strlen(av [0]) != n) { return 0; }
for (i = 0; i < n; ++i) {
switch (av [0][i]) {
case '0': tab[i] = 0; break;
case '1': tab[i] = 1; break;
case 'U': tab[i] = 2; break; /∗ Unchanged ∗/
case 'F': tab[i] = 3; break; /∗ Flip ∗/
default: return 0;
}
}
return tab;
}
int∗ sum9 tab parse(int ac, char∗∗ av ) {
return sum tab parse(ac, av, 10);
}
Moore sum9 tab(Moore∗ i, Local∗ o, int∗ tab) {
static int T [ ] = { 0, 1, −1, −1 };
Local sum;
T [2] = i−>c;
T [3] = !i−>c;
Moore sum9 (i, &sum);
∗o = T [tab[sum]];
}

Le source de la fonction C implémentant la fonction de transition de
la règle Sum9, qui reçoit en argument statique une table secondaire
décrivant une règle additive. Voir § C, page 128.

Figure A.2: La règle Anneal est implémentée via la règle Sum9

Func cmd sum9 tab \
[ConexSpec $moore 1 $local 1 moore 1 ] \
Moore sum9 tab sum9 tab parse
sum9 tab bind 0000101111

Anneal est décrite sous les noms: M46789 dans Vichniac (1986),
Lava Lamp (une version 3D) dans Pickover (1992), Anneal dans Toffoli et Margolus (1987). Il s’agit d’une modification de la règle
dite Vote Majoritaire Toffoli et Margolus (1987), qui recuit la dynamique
du vote majoritaire par échange des bits 5 et 6.

Figure A.3: L’interface de binding Tcl pour Anneal

120

ANNEXE A. LES FONCTIONS DE TRANSITIONS UTILISÉES

tube worm() /∗ moore-1+2 ∗/
{
/∗ set plane 0, 1 et timers only to random ∗/
/∗ try looking only frame n/(4 + timer) ∗/
/∗ try with timer = 5 ∗/
static int alarm tab0 [ ] = { 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, };
/∗ try with timer = 2, 3, 4 or 5 ∗/
static int alarm tab1 [ ] = { 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, };
/∗ try with timer = 3, 4 or 5 ∗/
static int alarm tab2 [ ] = { 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 1, };
/∗ try with timer = 1, 2 (size >= 256), 3, 4 or 5 ∗/
static int alarm tab3 [ ] = { 0, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 1, };
static int∗ alarm tab[ ] = { alarm tab0, alarm tab1, alarm tab2, alarm tab3, };
static int timer tab[ ] = { 0, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, };
int iworm, oworm, ialarm, oalarm, itimer, otimer, alarm, timer, ret;
alarm = num arg tab[0];
timer = num arg tab[1];
if (!alarm && ! timer ) {
alarm = 2;
timer = 3;
}
iworm = C ;
ialarm = L & 1;
itimer = (L & 7 << 1) >> 1;
oworm = !itimer ;
oalarm = alarm tab[alarm][ 8sum()];
otimer = iworm & ialarm ? timer : timer tab[itimer ];
ret = oworm | oalarm << 1 | otimer << 2;
return ret;
}

Le source de la fonction C implémentant la fonction de transition de la
règle Tube-Worm, d’après Toffoli et Margolus (1987).

Figure A.4: La règle Tube-Worm

121

Annexe B
Prédateur/proie
Existe t-il une méthode de transformation systématique1 d’une description
différentielle continue d’un système en équation cellulaire? Confronté au problème de la découverte d’une règle de transition codant un comportement2 ,
la démarche usuelle repose plus sur la recherche intuitive d’une description
phénoménologique locale, que sur l’utilisation combinatoire d’un répertoire
de primitives doté d’un comportement prévisible3 . Partant d’un comportement global donné, cette démarche intuitive postule l’existence d’un comportement local associé à un observable global. Une règle locale est obtenue par
la simplification symbolique d’une description analytique. Comme exemple
de l’utilisation de cette méthode empirique, prenons un problème classique
de dynamique des populations. Nous avons choisi un système déjà fort complexe, permettant une formulation cellulaire: un système proie/prédateur à
deux espèces. Le squelette de la fonction de transition s’obtient aisément
par la description littérale des comportements individuels supposés d’une
population naturelle:
• Les individus naissent, durent et meurent.
• Les proies meurent en présence des prédateurs.
1

Pouvant à terme devenir un algorithme ou au moins une heuristique.
Le problème de la réduction d’un comportement à une dynamique, ou plus généralement la détermination des observables de l’espace-temps, nous amène à une utilisation
plus métaphorique de termes désignant les données initiales ou résultantes d’une expérience
cellulaire.
3
Voir Richards et al. (1990) pour une recherche de règles à partir d’espaces de configurations, utilisant un algorithme génétique pour la recherche dans l’espace des règles, mais
concernant des AC probabilistes.
2

ANNEXE B. PRÉDATEUR/PROIE

123

Un bit d’existence et n bits de longévité sont alloués dans l’espace cellulaires à chaque espèce4 . La naissance d’un individu dépend de la densité de la population locale. Les paramètres facteurs de croissance et de
décroissance de chaque population ne sont donc pas fixés de manière absolue,
mais résultent de la conjonction du compteur de longévité et des seuils locaux déclenchant une naissance. A l’observation, les variations de population
résultantes présentent l’aspect cyclique corrélé attendu, mais le répertoire des
comportements accessibles via les paramètres de la fonction de transition ou
par des modifications du squelette de l’automate5 est difficilement comparable à l’expression différentielle classique de ce problème.

life rabbit version 1
1.15
fox
rabbit
1.1

1.05

1

0.95

0.9

0.85

0.8
0

50

100

150

200

life rabbit version 1
4
fox
rabbit
3.5

3

2.5

2

1.5

1

0.5
0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Deux solutions périodiques obtenues avec gnans[17] pour l’équation du
modèle prédateur-proie de Lokta-Volterra.

Figure B.1: Les équations B.1 et B.2 calculées par gnans
La figure B.1 est obtenue avec gnans[17] pour l’équation du modèle
prédateur-proie de Lokta-Volterra. D’après Murray (1990):

(B.1)
(B.2)

dN
dt
dP
dt

= N (a − bP ),
= P (cN − d),

Avec a, b, c et d constantes positives. Les équations B.1 et B.2 sont
spécifiées tel que à gnans:
4

Nous avons utilisé des compteurs sur 3 bits.
Par exemple en imposant la présence de proies dans le voisinage d’une cellule, en
plus de la présence de prédateurs, comme une condition nécessaire à la naissance d’un
prédateur.
5

ANNEXE B. PRÉDATEUR/PROIE

124

CONTINUOUS TIME SYSTEM lokta;
AT TIME t:
d(n) = n * (a - b * p);
d(p) = p * (c * n - dd);

Les valeurs des variables et des paramètres sont, pour la solution 16 :
STATE n = 2;
STATE p = 1.99;
TIME t;
PARAMETER
PARAMETER
PARAMETER
PARAMETER

a = 4;
b = 3;
c = 2;
dd = 5;

Et pour la solution 27 :
STATE n = 1;
STATE p = 1;
TIME t;
PARAMETER
PARAMETER
PARAMETER
PARAMETER

a = .8;
b = .1;
c = .1;
dd = .1;

La figure B.2 montre l’évolution des populations proie-prédateurs obtenue
avec la règle Fox-Rabbit version 1, pour 100 générations sur un espace taille
128 × 128 (haut) et 512 × 512 (bas). Dans les deux cas, l’espace initial est
de densité aléatoire 21 sur le plan fox et sur le plan rabbit .

Fox-Rabbit version 1:
fox_sum = W0 + N0 + S0 + E0;
rabbit_sum = W1 + N1 + S1 + E1;
ofox = ifox;
orabbit = irabbit;
if (ifox && irabbit) {
orabbit = 0;
}
if (ifox) {
ofox_life = ifox_life - 1;
6
7

Et les conditions opérationnelles: timestep = 1, stoptime = 48, algo = RKF45.
Timestep = 1, stoptime = 200, algo = Ode.

ANNEXE B. PRÉDATEUR/PROIE

125

rabbit gnans
15000
fox
rabbit

14000
13000
12000
11000
10000
9000
8000
7000
6000
5000
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

life rabbit version 1
230000
fox
rabbit

220000
210000
200000
190000
180000
170000
160000
150000
140000
130000
120000
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Évolution des populations proie-prédateurs obtenue avec la règle
Fox-Rabbit version 1

Figure B.2: Une tentative transposition cellulaire
ofox = ofox_life > 0;
}
if (irabbit && !ifox) {
orabbit_life = irabbit_life - 1;
orabbit = orabbit_life > 0;
}
if (!ifox && fox_sum >= 2 && rabbit_sum >= 1) {
ofox = 1;
ofox_life = 3;
}
if (!irabbit && rabbit_sum >= 2) {
orabbit = 1;
orabbit_life = 3;
}

La figure B.3 montre l’évolution des populations proie-prédateurs obtenue avec la règle Fox-Rabbit version 2 (haut) et 3 (bas). Pour 200 et
400 générations sur un espace taille 128 × 128, même espace initial que pour
la figure B.2.

Fox-Rabbit version 28 :
if (ifox && irabbit) {
ofox_life = ifox_life - 1;
ofox = ofox_life > 0;
orabbit = 0;
}
if (ifox && !irabbit) {
8

La dernière condition de création d’un rabbit est suspecte!

ANNEXE B. PRÉDATEUR/PROIE

126

life rabbit version 2
16000
fox
rabbit
14000

12000

10000

8000

6000

4000

2000
0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

200

life rabbit version 3
11000
fox
rabbit
10000

9000

8000

7000

6000

5000

4000
0

50

100

150

200

250

300

350

400

Nous considérons la variété des comportements dynamique obtenue pour
les perturbations apportés à la règle initialea comme un indicateur de
l’intérêt d’une recherche empirique d’une typologie métaphorique des dynamiques cellulaires, i.e. d’une tentative de classification des scénarios
utilisés pour établir des expériences cellulaires.
a

Compte tenu de la taille du voisinage (2 plans von Neumann de 1 bit chacun
et 6 bits locaux).

Figure B.3: Fox-Rabbit Versions 2 et 3
ofox_life = ifox_life - 3;
ofox = ofox_life > 0;
}
if (irabbit && !ifox) {
orabbit_life = irabbit_life - 1;
orabbit = orabbit_life > 0;
}
if (!ifox && fox_sum == 2 && rabbit_sum >= 1) {
ofox = 1;
ofox_life = 7;
}
if (!irabbit && (rabbit_sum >= 2 || rabbit_sum <= 3)) {
orabbit = 1;
orabbit_life = 2;
}

Fox-Rabbit version 3:
if (ifox && irabbit) {
if (fox_sum > rabbit_sum) {
ofox_life = ifox_life - 1;
ofox = ofox_life > 0;
orabbit = 0;
} else if (fox_sum < rabbit_sum) {

ANNEXE B. PRÉDATEUR/PROIE

orabbit_life = irabbit_life - 1;
orabbit = orabbit_life > 0;
ofox = 0;
}
}
if (ifox && !irabbit) {
ofox_life = ifox_life - 2;
ofox = ofox_life > 0;
}
if (irabbit && !ifox) {
orabbit_life = irabbit_life - 2;
orabbit = orabbit_life > 0;
}
if (!ifox && fox_sum == 2) {
ofox = 1;
ofox_life = 7;
}
if (!irabbit && rabbit_sum >= 2 && fox_sum >= 1) {
orabbit = 1;
orabbit_life = 3;
}

127

Annexe C
Exemple de code Tcl top-level
Tcl[18] est un langage de commande et une librairie utilisable comme interface
de programmes interactifs.

# moore and vn are standard Moore and von Neumann neighborhood
set moore [ConexType moore 9]
set vn [ConexType vn 5]
# local mean only in center cell
set local [ConexType local 1]
# one and four state Moore
set moore 1 [ConexList [ConexVarList [ConexVar $moore 1]]]
set moore 2 [ConexList [ConexVarList [ConexVar $moore 2]]]
# von Neumann neighborhood allows 8 states per cells
set vn 3 [ConexList [ConexVarList [ConexVar $vn 3]]]
# local bits are cheap
set local 4 [ConexList [ConexVarList [ConexVar $local 4]]]
# these means one rule per planes
set moore 1 moore 1 \
[ConexList [ConexVarList [ConexVar $moore 1] [ConexVar $moore 1]]]
# the thirds arg is the name of an application function
set Moore 1 [ConexSpec $moore 1 $local 1 moore 1 ]
set Moore 2 [ConexSpec $moore 2 $local 2 moore 2 ]
set VN 1 [ConexSpec $vn 1 $local 1 vn 1 ]

Les fonction Tcl sont associé à des fonctions C créant les objets permettant la composition des spécification de connexions de voisinage.

Figure C.1: Création des structures de données pour le voisinage
La figure C.3 présente du code Tcl de création et manipulation de table
de transition. On peut y voir la liaison des règles Ink, maj et anneal. Ce
sont des règles additives. Leurs lookup-tables peuvent être spécifiées par une
table secondaire dont le nombre d’entrées correspond au nombre de voisins.

ANNEXE C. EXEMPLE DE CODE TCL TOP-LEVEL

129

Les entrées de cette table secondaire codent la nouvelle valeur de la cellule,
cette valeur est soit un des états de la règle (ici les règles sont binaires), soit
un code désignant une fonction de génération de la nouvelle valeur. Dans le
cas présent seul le code “U” pour Unchanged est utilisé. Pour des règles binaires nous proposons d’étudier, et avons expérimenté la seule autre fonction
possible: “F”, pour Flip bit. L’intérêt de cette approche est de permettre
un échantillonnage de l’espace des règle pour les voisinages classiques1 dont
la taille permet une exploration systématique. Le nombre de règles d’un
des AC binaire pour un voisinage de Moore reste prohibitif, même en considérant une réduction par symétrie (Wolfram, 1983) et notre plongement de
règle; le nombre de règles additives spécifié par une table secondaire2 binaire
est 29 ou 210 (Selon que l’on considère le centre ou pas dans les termes de
la somme); le nombre de règles spécifié par un table secondaire utilisant les
deux transformations binaires possible (U et F), en plus des deux constantes
d’états, est 220 . L’idée est d’utiliser cette technique en augmentant le nombre
d’états et en modulant le choix des fonctions de transformation figurant dans
la table secondaire pour obtenir un espace de règles dont la taille est adaptée
aux ressources disponibles fonction d’une recherche de valeurs limites pour
les mesures effectuées.

source conex.tcl
source func.tcl
set cnt 256
Space2D cmd space $casdir /data/frame/random−0.pgm
Space2D cmd space1 $casdir /data/frame/neighburhood−size.pgm
Time2D cmd time2d [space] $cnt
Simple2D cmd simple [time2d] [sum9 tab]
Dump2D cmd dump [time2d] 1

Les structures de données créées correspondent aux objets décrits en 2,
l’objet de type “Simple” est un séquenceur.

Figure C.2: Définitions d’objets top-level

1

Moore et von Neumann.
Dont les entrées correspondent à une fonction du voisinage, la somme dans le cas des
règles additives
2

ANNEXE C. EXEMPLE DE CODE TCL TOP-LEVEL

# VN shift
set vnfunclist \
[list north south east west]
# VN op
foreach func {and or xor } {
foreach narg {4 5} {
lappend vnfunclist $func$narg
}
}
foreach func $vnfunclist {
Func cmd VN $func $VN 1 VN $func
VN $func rbind
lappend func list VN $func
}
# Moore op
foreach func {and or xor } {
foreach narg {4 5 8 9} {
lappend moorefunclist $func$narg
}
}

130

sum4 tab parse
Func cmd sum5 tab $VN 1 VN sum5 tab \
sum5 tab parse
Func cmd sum8 tab \
[ConexSpec $moore 1 $local 1 moore 1 ] \
Moore sum8 tab sum8 tab parse
Func cmd sum9 tab \
[ConexSpec $moore 1 $local 1 moore 1 ] \
Moore sum9 tab sum9 tab parse
linsert func list 0 sum4 tab sum5 tab \
sum8 tab sum9 tab
set casdir $env (CASDIR)
# Cellsim tbl
Func cmd tunnel \
[ConexSpec $vn 3 $local 3 vn 3 ] \
−f tunnel.pgm
Func cmd brain \
[ConexSpec $moore 2 $local 2 moore 2 ] \
−f $casdir /data/cellsim/Rules/brain.pgm
linsert func list 0 tunnel brain

foreach func $moorefunclist {
Func cmd Moore $func $Moore 1 \
Moore $func
Moore $func rbind
lappend func list Moore $func
}

set
set
set
set

# SumTab
Func cmd sum4 tab $VN 1 VN sum4 tab \

sum8 tab rbind $life
sum9 tab rbind $anneal9

life
ink8
maj9
anneal9

"00U100000"
"UUU1UUUUU"
"0000011111"
"0000101111"

Les règles additives Ink, maj et anneal sont décrites dans Toffoli et Margolus (1987).

Figure C.3: Définitions des fonctions

Annexe D
Outils logiciels
1. Cellsim - CA Simulator
Cellsim copyright 1989, 1990 by Chris Langton and Dave Hiebeler (cgl@lanl.gov, hiebeler@heretic.lanl.gov)
Version 2.5 of Cellsim is a SunView-based cellular automata simulator
allowing interactive specification, editing, running, and analysis of 1and 2-D CA’s. It will run on Sun-3’s, -4’s, and Sparc stations, color or
B&W.
2. Scamper - a simulator of Cellular automata.
Copyright 1991 by Ian Palmer of Imperial College of Science, Technology and Medicine, University of London.
3. CA LAB
Copyright 1989 Rudy Rucker and Autodesk. Inc.
4. Xlife - Conway’s Game of Life for X, version 3.0
XLife Copyright 1989 Jon Bennett
jb7m+@andrew.cmu.edu, jcrb@cs.cmu.edu
5. HODGE-C - A C implementation of Gerhard & Schuster’s hodge-podge
machine
Copyright (C) 1993 Joerg Heitkoetter
6. Cellang
Copyright (C) 1992 J Dana Eckart
cellc - Cellang 2.0 (cellular automata) compiler
cellview - cellular automata viewer
pe-scam - Cellang 2.0 (cellular automata) machine driver

ANNEXE D. OUTILS LOGICIELS

132

7. pbmplus - Extended Portable Bitmap Toolkit
Copyright (C) 1989, 1991 by Jef Poskanzer.
8. groff - document formatting system
J. Clark. Copyright (C) 1989, 1990, 1991, 1992 Free Software Foundation, Inc.
From the README:
Included in this release are implementations of troff, pic, eqn, tbl, refer, the -man macros and the -ms macros, and drivers for PostScript,
TeX dvi format, and typewriter-like devices. Also included is a modified version of the Berkeley -me macros, an enhanced version of the
X11 xditview previewer, and an implementation of the -mm macros
contributed by Joergen Haegg.
9. ghostscript - PostScript previewer
Copyright (C) 1989, 1992 Aladdin Enterprises. Distributed by Free
Software Foundation, Inc.
10. xv - interactive image display for the X Window System
Copyright 1989, 1990, 1991, 1992 by John Bradley and the University
of Pennsylvania
11. gnuplot - an interactive plotting program
Copyright(C) 1986, 1987, 1990, 1991, 1992 Thomas Williams, Colin
Kelley
12. Khoros - an integrated software development environment for information processing and visualization.
Khoros Consortium. Khoros is a Registered Trademark of The University of New Mexico
From the README:
Khoros components include a visual programming language, code generators for extending the visual language and adding new application
packages to the system, an interactive user interface editor, interactive
image display programs, surface visualization, an extensive library of
image processing, numerical analysis and signal processing routines,
and 2D/3D plotting packages. X applications built using the Khoros
User Interface Libraries have built in journal/playback and groupware
capabilities.
13. cantata - visual programming environment for accessing the Khoros
library of routines

ANNEXE D. OUTILS LOGICIELS

133

14. qrt - Ray Tracer
Copyright 1988 and 1989 Steve Koren
15. vart - 3D object toolbox for Khoros
Copyright 1992, Peter Averkamp. All rights reserved.
16. pgmtexture - calculate textural features on a portable graymap
J. D. McCauley. Copyright (C) 1991 by Texas Agricultural Experiment
Station
17. gnans - A program for Stochastic and Deterministic Dynamical Systems
B. Martensson. Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation,
Inc.
18. Tcl - tool command language facilities
J. Ousterhout. Copyright 1987-1991 Regents of the University of California
19. Tk - an X11 toolkit that provides the Motif look and feel and is implemented using the Tcl command language.
J. Ousterhout. Copyright 1987-1991 Regents of the University of California
20. XDataSlice
National Center for Supercomputing Applications, September 1989
NCSA X DataSlice Version 1.0 source code and documentation are in
the public domain.
From documentation:
NCSA X DataSlice is a color imaging and data analysis tool based
on the X Window System. It was developed for analysis of threedimensional 32-bit floating-point scientific data stored in NCSA HDF
file format.
21. IsoVis
National Center for Supercomputing Applications, July 1990
NCSA Isosurface Visualizer Version 1.0 source code and documentation
are in the public domain.
From documentation:
Isosurface Visualizer, a 3D visualization tool, allows users to view data
in a simple manner. Input data consists of a single 3D scalar array of
floating-point values. The indices of this array form the x, y, z coordinates, and the variable at each node determines where the isosurface

ANNEXE D. OUTILS LOGICIELS

134

passes through the data. You can think of an isosurface as a threedimensional contour plot, although this is not what it actually is.
22. HDF
National Center for Supercomputing Applications, November 8, 1993
NCSA HDF Version 3.3 source code and documentation are in the public domain.
From documentation:
The Hierarchical Data Format (HDF) was designed to be an easy,
straight-forward, and self-describing means of sharing scientific data
among people, projects, and types of computers. An extensible header
and carefully crafted internal layers provide a system that can grow as
scientific data-handling needs evolve.
23. VIS-5D VERSION 3.3
Space Science and Engineering Center, University of Wisconsin - Madison, 1225 West Dayton Street, Madison, WI 53706
From documentation:
VIS-5D is a software system for visualizing data made by numerical
weather models and similar sources. VIS-5D works on data in the form
of a five-dimensional rectangle. That is, the data are real numbers at
each point of a ”grid” or ”lattice” which spans three space dimensions,
one time dimension and a dimension for enumerating multiple physical
variables.
24. viewit v3.13
NMR Imaging and Spectroscopy, April 20, 1993
C.D.Gregory Biomedical Magnetic Resonance Laboratory College of
Medicine University of Illinois at Urbana-Champaign Urbana Illinois
From the README:
Perhaps, the most useful description of viewit is a ”scientific calculator”
for multidimensional arrays with extra ”buttons” for signal processing,
scientific visualization, image processing and multivariate analysis.
25. LIC - Line Integral Convolution
Brian Cabral and Casey Leedom. Copyright (c) 1993 The Regents of
the University of California. All rights reserved.
26. Octave - a high-level language for numerical computations.
Copyright (C) 1992, 1993, 1994 John W. Eaton
27. RLaB - matrix oriented, interactive programming environment.
Copyright (C) 1992 Ian R. Searle

Liste des figures
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
1.10
1.11
1.12
1.13
1.14
1.15
1.16
1.17
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9

Une interface humaine expérimentale pour le Workbench . . .
Un glider superluminique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tranches d’espace-temps et pyramides relativistes . . . . . . .
Une séquence de tranches d’espace-temps . . . . . . . . . . . .
Projection relativiste fixe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Projection relativiste mobile . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Projection relativiste sur les 3 axes d’un cube d’espace-temps .
Transparence globale et par plan de bits . . . . . . . . . . . .
Une séquence de tranches d’espace-temps de la règle Anneal . .
Faces du cube d’espace-temps de Qmean . . . . . . . . . . . .
Une transparence éclatée par plan de bits . . . . . . . . . . . .
Une transparence utilisant tout l’espace de valeur d’une cellule
Une transparence par plan de bits pour Anneal . . . . . . . . .
Une transparence par plan de bits pour Life . . . . . . . . . .
Une détection de contour appliquée sur une projection relativiste
Une superposition de réduction intégrale . . . . . . . . . . . .
Une autre colormap pour la figure 1.16 . . . . . . . . . . . . .

Variété des configurations initiales . . . . . . . . . . . . . . .
Transformation d’espace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Visualisations par bitmap: d’un espace, . . . . . . . . . . . .
et de plusieurs séquences d’espaces. . . . . . . . . . . . . . .
Visualisations d’espaces par un pixmap . . . . . . . . . . . .
ou par plusieurs bitmaps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Visualisation par lancer de rayons (ray tracing) . . . . . . .
Visualisation par films de vues ray-tracées . . . . . . . . . .
Visualisation par surface d’élévation d’une réduction intégrale
du temps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.10 Visualisation par pixmaps des données de la figure 2.9 . . . .
2.11 Visualisation par bitmaps de séquences de réductions différentielles de la règle Life . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.
.

7
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
31
32
37
38
39
41
42
43
44
45

. 50
. 51
. 52

LISTE DES FIGURES

136

2.12 Évolution de populations de séquences de réductions différentielles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.13 Une réduction intégrale du temps et une réduction différentielle d’espace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.14 Une visualisation 3D du temps, et d’un temps de réduction
différentielle d’espace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.15 Visualisation par bitmaps de séquences de réductions différentielles de la règle Anneal . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.16 Évolution de la population de la règle Anneal . . . . . . . . . .
2.17 Évolution des deux plans de population de la règle Heart . . .
2.18 Un espace produit par une table importé . . . . . . . . . . . .
2.19 Deux visions du voisinage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.20 Le pipeline d’application . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.21 Quelques réseaux d’interconnexion . . . . . . . . . . . . . . .
2.22 Mise à jour par table . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.23 Deux tables disjointes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.24 Deux tables non disjointes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.25 Fonction d’application pour un voisinage spécial . . . . . . . .
2.26 Structure d’un PE GAPP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.27 Schéma de la fonction d’application de la table gapp . . . . . .
2.28 La structure de données de description de l’architecture d’un
PE GAPP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.29 La fonction implémentant un PE GAPP . . . . . . . . . . . .
2.30 La fabrication de la table de transition de l’AC PE GAPP . .
2.31 La structure de données de la partie déclarative de la description de l’architecture d’un PE GAPP . . . . . . . . . . . . . .
2.32 Les initialisation de la structure de données de la partie
déclarative de la description de l’architecture d’un PE GAPP .
2.33 Initialisation de l’ALU d’un PE GAPP . . . . . . . . . . . . .
2.34 Le DFA de Life . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.35 Une partie de l’arbre de décodage de life . . . . . . . . . . . .
2.36 Une session avec Cantata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.37 Les panneaux de contrôle de nos modules Cantata . . . . . . .
2.38 Définitions de procédures de séquencements . . . . . . . . . .
3.1
3.2
3.3
3.4

Les 128 première valeur de λ et Flip, pour un calcul sur les
16384 premiers entier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Les 256 premières valeurs de la dérivée de λ et Flip . . . . .
Les 512 premières valeurs des fonctions λ et Flip, et de leur
probabilité d’apparition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Plot de λ et Flip vs. leur probabilité d’apparition . . . . . .

53
54
55
57
58
59
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
83
84
85

. 90
. 91
. 92
. 93

LISTE DES FIGURES
3.5
3.6
3.7

137

L’histogramme des distribution de λ et Flip, et λ vs. Flip. . . 93
Un tri des valeurs de la fonction et leurs probabilités d’apparition pour λ et Flip . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
Valeurs de λ et En . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8

Une vue 3D de la dynamique de la règle Anneal . . . . . . . .
Une signature cellulaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Une configuration typique de la règle Anneal . . . . . . . . . .
Une séquence typique de la règle Anneal . . . . . . . . . . . .
Deux configurations de la règle anneal . . . . . . . . . . . . . .
Les deux configurations de la figure 4.5 non retouchée . . . . .
Évolution de la taille des frontières de anneal . . . . . . . . . .
Évolution de la population de Anneal lors d’un changement du
nombre d’ı̂les . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Transition vers la dernière ı̂le . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Populations normalisées pour 4 espaces initiaux de tailles
croissantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11 Une série de zooms sur la population et la taille des frontières

5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6

La dynamique de l’AC xu . . . . .
Un rendu d’une tranche des valeurs
gure 5.1 . . . . . . . . . . . . . . .
D’autre points de vue . . . . . . . .
Et un épluchage . . . . . . . . . . .
Une autre configuration initiale . .
Et un épluchage exponentiel . . . .

. .
du
. .
. .
. .
. .
. .

. . . . . . . . .
dernier plan de
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .
. . . . . . . . .

A.1
A.2
A.3
A.4

Le cœur de la règle Qmean . . . . . . . . . . . . .
La règle Anneal est implémentée via la règle Sum9
L’interface de binding Tcl pour Anneal . . . . . .
La règle Tube-Worm . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

100
101
102
103
104
105
106
107
108
108
109

. . .
la fi. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

.
.
.
.
.

114
115
116
117
118

.
.
.
.

.
.
.
.

119
120
120
121

.
.
.
.

.
.
.
.

. 111

B.1 gnans et Lokta-Volterra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
B.2 Fox-Rabbit Version 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
B.3 Fox-Rabbit Versions 2 et 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126
C.1 Création des structures de données pour le voisinage . . . . . . 128
C.2 Définitions d’objets top-level . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
C.3 Définitions des fonctions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130

Liste des tableaux
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7

Nombres d’états pour quelques cubes d’interconnexions, . . . .
quelques croix d’interconnexions, . . . . . . . . . . . . . . . .
et quelques sphères d’interconnexions. . . . . . . . . . . . . . .
Taille d’espaces fonction de la dimension et de l’arête . . . . .
Temps de calcul sur ces espaces de 1000 générations à 100 KCPS,
et de 1000 générations à 10 MCPS. . . . . . . . . . . . . . . .
Réductions statistiques sur un espace obtenu par réduction
intégrale du temps, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 et par réduction intégrale d’une séquence temporelle de réduction différentielle d’espaces. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.9 Compilation d’un table pour le GAPP, . . . . . . . . . . . . .
2.10 et une optimisation immédiate. . . . . . . . . . . . . . . . . .

34
35
36
46
47
47
56
56
80
81

Bibliographie
1.

Almási, J., Kovács, I., Medvey, M., Simon, E., et Székely, Z. (1987). “On
The Implementation of The Cellas 2.1 System”. in Legendi et al. (1987),
pages 83–89.

2.

Anderson, P. W. (1987). “Spin Glass Hamiltonians: A Bridge Between Biology, Statistical Mechanics and Computer Science”. in Pines (1988), pages
17–20.

3.

Atlan, H. (1979). Entre le cristal et la fumée: Essai sur l’organisation du
vivant. Éditions du Seuil, Paris.

4.

Bak, P. (1993). “Self-Organized Criticality and Gaia”. in Stein et Varela
(1993), pages 255–268.

5.

Bergé, P., Pommeau, Y., et Dubois-Gange, M. (1984). Des rythmes au chaos.
Édition Odile Jacob, Paris.

6.

Bergson, H. (1989). L’évolution créatrice. Quadrige/Presse Universitaire de
France, Paris, quatrième édition. Première édition: 1941.

7.

Berlekamp, E. R., Conway, J. H., et Guy, R. K. (1982). Winning Ways for
your Mathematical Plays, tome 2. Academic Press, New York.

8.

Bolotski, M., DeHon, A., et Knight Jr., T. F. (1994). “Unifying FPGAs and
SIMD Arrays”. Transit Note 95, MIT Artificial Intelligence Laboratory.
Original Issue: September 1993.
ftp://transit.ai.mit.edu/transit-notes/tn95.ps.Z .

9.

Braunl, T. (1989). Structured SIMD Programming in Parallaxis. Springer–
Verlag.

10.

Cabral, B. et Leedom, L. C. (1993). “Imaging Vector Fields Using Line
Integral Convolution”. in SIGGRAPH ’93.

BIBLIOGRAPHIE

140

11.

Casti, J. L. (1989). “Pattern and the Emergence of Living Forms: Cellular
Automata and Discrete Dynamics”. in Alternate Realities: Mathematical
Models of Nature and Man, chapitre 2, pages 45–111. John Wiley & Sons,
New York.

12.

Chaté, H. et Manneville, P. (1990). “Criticality in Cellular Automata”. Physica D, 45, 122–135.

13.

Cheng, D. Y. (1993). “A Survey of Parallel Programming Languages and
Tools”. Report RND-93-005, National Aeronautics and Space Administration, Ames Research Center, Moffett Field, CA.

14.

Cherif, A. A. (1993). “Collective Behaviour for a Micro-colony of Robots”.
in Deneubourg et al. (1993), pages 1–8.

15.

Choquet, G. (1992). “Le continu, le discret, et . . . tout le reste”. in Salanskis
et Sinaceur (1992), pages 267–278.

16.

Clouqueur, A. et d’Humière, D. (1987). “RAP1, A Cellular Automata Machine for Fluid Dynamics”. Complex Systems, 1, 585–597.

17.

Cordy, J. R., Halpern-Hamu, C. D., et Promislow, E. M. (1991). “TXL: A
Rapid Prototyping System for Programming Language Dialects”. Computer Languages, 16(1), 97–107.

18.

Cypher, R. et Sanz, J. L. C. (1994). The SIMD Model of Parallel Computation. Springer–Verlag, New York.

19.

Davies, P. (1989). The Cosmic Blueprint. Unwin, London. First published by
William Heineman 1987.

20.

de Boer, R. J., van der Laan, J. D., et Hogeweg, P. (1993). “Randomness and
Pattern Scale in the Immune Network: A Cellular Automata Approach”.
in Stein et Varela (1993), pages 231–252.

21.

de Gennes, P.-G. (1989). “La matière ultradivisée”. in Pour La Science
(1989), chapitre 12, pages 193–203.

22.

de Latil, P. (1991). “Systèmes physiques et systèmes biologiques”. in F. Tinland, éditeur, Systèmes Naturels Systèmes Artificiels, collection milieux,
pages 33–45. Champ Vallon, Seyssel.

23.

Demongeot, J., Golès, E., et Tchuente, M., éditeurs (1985). Dynamical Systems and Cellular Automata. Academic Press, London. This volume constitutes the proceedings of the “Journées de la Société Mathématique de France” on

BIBLIOGRAPHIE

141

“Dynamical Behaviour of Cellular Automata: Theory and Applications,” held September 13–17, 1983, at Lumigny, France, in the Centre International de Rencontres
Mathématiques (CIRM).

24.

Deneubourg, J. L., Goss, S., Nicolis, G., Bersini, H., et Dagonnier, R.,
éditeurs (1993). ECAL 93. Université Libre de Bruxelles.

25.

Despain, A., Max, C. E., et Hasslacher, B. (1990). “Prospect for a LatticeGas Computer”. in Doolen et al. (1990), pages 211–218.

26.

Dewdney, A. K. (1988). “The Hodgepodge Machine Makes Wawes”. Scientific American, 225(8), 104–107.

27.

Doolen, G. D., Frish, U., Hasslacher, B., Orszag, S., et Wolfram, S., éditeurs
(1990). Lattice Gas Methods for Partial Differential Equations, tome IV
de Santa Fe Institute Studies in the Sciences of Complexity, Proc. Vol.
Addison–Wesley Publishing Company, Redwood City, CA. A volume of
lattice gas reprints and articles, including selected papers from the workshop on large
nonlinear systems, held august, 1987 in Los Alamos, New Mexico.

28.

Durand, B. (1994). Automates cellulaires: Réversibilité et complexité. Thèse
de Doctorat, École nornale supérieure de Lyon, Université Claude BernardLyon 1.

29.

Eckart, J. D. (1992). A Cellular Automata Simulation System: Version 2.0.
Radford University.

30.

Eckart, J. D. (1992). Cellang 2.0: Language Reference Manual. Radford
University.

31.

Fogelman-Soulié, F., Havelange, V., et Milgram, M., éditeurs (1991). Les
théories de la complexité: autour de l’œuvre d’Henri Atlan. La Couleur
des idées. Éditions du Seuil, Paris. Colloque de Cerisy juin 1984.

32.

Fox, G. C. (1994). “Parallel Computers and Complex Systems”. Complexity
International, 1. ISSN 1320-0682.
http://life.anu.edu.au/ci/vol1/Geoffrey.Fox/paper.html .

33.

Fredkin, E. (1990). “Digital Mechanics: An Informational Process Based on
Reversible Universal Cellular Automata”. Physica D, 45, 254–270.

34.

Giloi, W. K. (1987). “Interconnection Networks for Massively Parralel Computer Systems”. in Treleaven (1987), chapitre 10, pages 312–384.

35.

Gombrich (1971). L’art et l’illusion. NRF.

BIBLIOGRAPHIE

142

36.

Gosper, W. (1984). “Exploiting Regularities in Large Cellular Spaces”. Physica D, 10, 75–80.

37.

Gouyet, J. F. (1992). Physique et strutures fractales. Masson, Paris.

38.

Green, D. G. (1994). “Emergent Behaviour in Biological Systems”. Complexity International, 1. ISSN 1320-0682.
http://life.anu.edu.au/ci/vol1/David.Green/paper.html .

39.

Greussay, P. (1985). “Programmation des Méga-Processeurs: Du GAPP à la
Connection Machine”. Notes de cours de D.E.A d’intelligence artificielle,
Université Paris-8, Département d’Informatique.

40.

Greussay, P. (1988). “L’Ordinateur Cellulaire”. La Recherche, 204, 1320–
1330.

41.

Gutowitz, H. A. (1990). “Introduction (To Cellular Automata)”. Physica D,
45, vii–xiv.

42.

Gutowitz, H. A. (1990). “A Hierarchical Classification of Cellular Automata”.
Physica D, 45, 136–156.

43.

Hameroff, S., Rasmussen, S., et Mansson, B. (1989). “Molecular Automata
in Microtubules: Basic Computational Logic of the Living State?”. in
Langton (1989), pages 521–555.

44.

Hantcherlian, G. et Hervio, D. (1972). “Automates Cellulaires”. Rap. tech.,
Université de Grenoble.

45.

Harthong, J. (1992). “Le continu ou le discret, un problème indécidable”. in
Salanskis et Sinaceur (1992), pages 350–365.

46.

Hasselbring, W. (1992). “Programming Cellular Automata for Image Processing”. Presented at the BCS-PPSG Meeting on Cellular Automata,
Imperial College, London, UK.

47.

Hasslacher, B. (1993). “Parallel Billiards and Monster Systems”. in Metropolis et Rota (1993), pages 53–65. Originally appeared in the Winter 1992 issue
of Dædalus, volume 121, number 1, from the proceedings of the American Academy of
Arts and Sciences.

48.

Heckbert, P. (1990). “Digital Line Drawing”. in A. S. Glassner, éditeur,
Graphics Gems, page 99. Academic Press, Inc., San Diego, CA.

BIBLIOGRAPHIE

143

49.

Hibbard, W. L., Paul, B. E., Santek, D. A., Dyer, C. R., Battaiola, A. L., et
Voidrot-Martinez, M.-F. (1994). “Interactive Visualisation of Earth and
Space Science Computations”. IEEE Trans. Computers, 27(7), 65–72.

50.

Hiebeler, D. (1990). “A brief review of CA packages”. Physica D, 45, 463.

51.

Hiebeler, D. (1990). “Cellular Automata and Discrete Physics”. in L. Lam,
éditeur, Introduction to Nonlinear Physics, chapitre 14. Springer–Verlag,
Berlin. To appear. http://www.santafe.edu/ hiebeler.

52.

Hiebeler, D. E. (1993). “Implication of Creation”. Idealistic Studies, 23(1).
Special issue on philosophy and computers.

53.

Hillis, W. D. (1986). The Connection Machine. Distinguished Dissertations.
The M.I.T. Press, Cambridge, Massachusetts.

54.

Hockney, R. W. et Jesshope, C. R. (1986). Parallel Computers: Architecture
Programing and Algorithms. Adam Hilger Ltd.

55.

Holland, J. H. (1993). “Complex Adaptative Systems”. in Metropolis et Rota
(1993), pages 17–30. Originally appeared in the Winter 1992 issue of Dædalus,
volume 121, number 1, from the proceedings of the American Academy of Arts and
Sciences.

56.

Hord, R. M. (1990). Parallel Supercomputing in SIMD Architectutes. CRC
Press, Boca Raton.

57.

Huberman, B. A. (1987). “Computing With Attractors: From Self-Repairing
Computers, to Ultradiffusion, and the Application of Dynamical Systems
to Human Behavior”. in Pines (1988), pages 167–174.

58.

Jackson, E. A. (1991). “Coupled Maps and Cellular Automata”. in Perspectives of Nonlinear Dynamics, tome 2, pages 427–504. Cambridge University
Press, Cambridge. First published 1990.

59.

Jen, E. (1990). “Aperiodicity in One-Dimensional Cellular Automata”. Physica D, 45, 3–18.

60.

Kandinsky (1991). Point et ligne sur plan: Contribution à une analyse de
la peinture. Folio/essais. Gallimard, Paris. Titre original PUNKT UND LINIE
ZU FLÄCHE: Beitrag zur Analyse der malerischen Elemente, 1926. Nouvelle édition
établie, pésentée et annotée par Philippe Sers. Traduit de l’allemand par Suzanne et
Jean Leppien.

BIBLIOGRAPHIE

144

61.

Kayama, Y., Anada, H., et Imamura, Y. (1993). “Characteristic Representation of Elementary Cellular Automata”. Rap. tech. BAIKA-93-01, BAIKA
Women’s College, Japan. gopher://xyz.lanl.gov:151/77/?kayama .

62.

Keller, P. R. et Keller, M. M. (1993). Visual Cues. IEEE Computer Society
Press and IEEE Press, Los Alamitos, CA.

63.

Kung, S. Y. (1988). VLSI Array Processors. Prentice Hall Information and
System Sciences Series. Prentice Hall, Englewood Cliffs, NJ.

64.

Langton, C. G., éditeur (1989). Artificial Life, tome VI de Santa Fe Institute
Studies in the Sciences of Complexity, Proc. Vol. Addison–Wesley Publishing Company, Redwood City, CA. The Proceedings of An Interdisciplinary
Workshop on the Synthesis and Simulation of Living Systems Held September, 1987,
in Los Alamos, New Mexico.

65.

Langton, C. G. (1990). “Computation at the edge of chaos: phase transition
and emergent computation”. Physica D, 42, 12–37.

66.

Langton, C. G. (1992). “Life at the Edge of Chaos”. in C. G. Langton, C. Taylor, J. D. Farmer, et S. Rasmussen, éditeurs, Artificial Life II, tome X de
Santa Fe Institute Studies in the Sciences of Complexity, Proc. Vol., pages
41–91. Addison–Wesley Publishing Company, Redwood City, CA.

67.

Le Bellac, M. (1992). “Invariance d’échelle, universalité et limite statistique
continue en physique”. in Salanskis et Sinaceur (1992), pages 296–307.

68.

Legendi, T. (1987). “Cellware Implementation”. in Legendi et al. (1987),
pages 61–65.

69.

Legendi, T., Parkinson, D., Vollmar, R., et Wolf, G., éditeurs (1987). Parallel
Processing by Cellular Automata and Arrays. North-Holland. Proceeding of
the Third International Workshop on Parallel Processing by Cellular Automata and
Arrays Berlin, GDR, 9-11 September, 1986.

70.

Lévy, P. (1987). La machine univers: Création, cognition et culture informatique. Edition de la découverte.

71.

Lewin, R. (1992). Complexity: Life at the Edge of Chaos. MacMillan Publishing Company, New York.

72.

Li, W., Packard, N. H., et Langton, C. G. (1990). “Transition Phenomena
in Cellular Automata Rule Space”. Physica D, 45, 77–94.

BIBLIOGRAPHIE

145

73.

Li, W. et Packard, N. (1990). “Structure of the elementary cellular automata
rule space”. Complex System, 4(3), 281–297.

74.

Li, W. (1988). “Pretty Picture Generated by Two-state Five-neighbor Cellular Automata”. Rap. tech. CCSR-88-15, Center for Complex Systems
Research, University of Illinois at Urbana-Champaign.

75.

Li, W. (1989). “Problems in Complex Systems”. Rap. tech. CCSR-89-9,
Center for Complex Systems Research, University of Illinois at UrbanaChampaign.

76.

Lindgren, K. et Nordahl, M. G. (1990). “Universal Computation in Simple
One-Dimensional Cellular Automata”. Complex System, 4(3), 299–318.

77.

Lindgren, K. et Nordahl, M. G. (1993). “Evolutionary Dynamics of Spatial
Games”. in Deneubourg et al. (1993), pages 604–615.

78.

Mandelbrot, B. (1984). Les objets fractals: Forme, hasard et dimension.
Nouvelle Bibliothèque Scientifique. Flammarion, deuxième édition. Premiète édition 1975.

79.

Margolus, N. et Toffoli, T. (1990). “Cellular Automata Machine”. in Doolen
et al. (1990), pages 219–249.

80.

Margolus, N. (1984). “Physic-Like Models of Computation”. Physica D, 10,
81–95.

81.

McIntosh, H. V. (1990). “Wolfram’s class IV Automata and a Good Life”.
Physica D, 45, 105–121.

82.

Méhat, J. (1989). Contrôle et programmation parallèles des architectures
pyramidales. Thèse de Doctorat, Université Paris-8, Département d’Informatique.

83.

Mérigot, A. (1992). “Associative Nets: A New Parallel Computing Model”.
Rap. tech. IEF 92-02, Institut d’Electronique Fondamantale, CNRS URA
022, Université Paris Sud.

84.

Metropolis, N. et Rota, G.-C., éditeurs (1993). A New Area in Computation.
The M.I.T. Press, Cambridge, Massachusetts.

85.

Metropolis, N. (1993). “The Age of Computing: A Personal Memoir”. in
Metropolis et Rota (1993), pages 119–130. Originally appeared in the Winter
1992 issue of Dædalus, volume 121, number 1, from the proceedings of the American
Academy of Arts and Sciences.

BIBLIOGRAPHIE

146

86.

Milgram, M. (1991). “Complexité et hasard”. in Fogelman-Soulie et al.
(1991), chapitre 5, pages 93–99.

87.

Mitchell, M., Hraber, P. T., et Crutchfield, J. P. (1993). “Revisiting the Edge
of Chaos: Evolving Cellular Automata to Perform Computations”. Rap.
tech. SFI-93-03-014, Santa Fe Institute, Santa Fe, NM.
To appear in Complex Systems.
ftp://ftp.santafe.edu/pub/Users/mm/rev-edge-part[1-4].ps.Z .

88.

Murray, J. D. (1990). Mathematical Biology, tome 19 de Biomathematics
Texts. Spinger–Verlag, Berlin.

89.

NCR (1985). “Processeur GAPP: Geometric Arithmetic Parallel Processor”.
NCR Corporation, Dayton, Ohio.

90.

Ousterhout, J. K. (1990). “Tcl: An Embeddable Command Language”. in
1990 Winter USENIX conference procceding. In Tcl/Tk distribution.

91.

Ousterhout, J. K. (1991). “An X11 Toolkit Based on the Tcl Language”. in
1991 Winter USENIX conference procceding. In Tcl/Tk distribution.

92.

Packard, N. H. (1988). “Adaptation toward the edge of chaos”. in J. A. S.
Kelso, A. J. Mandell, et M. F. Shlesinger, éditeurs, Dynamic Patterns in
Complex Systems, pages 293–301. World Scientific, Singapore.

93.

Penrose, R. (1989). The Emperor’s New Mind: Concerning Computers,
Minds, and The Laws of Physics. Oxford University Press, New York.

94.

Pickover, C. A. (1992). “Lava Lamps in the 21st Century”. in Mazes for
the Mind: Computers and the Unexpected, chapitre 19, pages 109–115. St.
Martin’s Press, New York.

95.

Pike, R., Guibas, L., et Ingalls, D. (1984).
GRAPH ’84 Course Notes.

96.

Pines, D., éditeur (1988). Emerging Syntheses in Sciences: Proceeding of
the Founding Workshops of the Santa Fe Institute, tome I de Santa Fe
Institute Studies in the Sciences of Complexity, Proc. Vol. Addison–Wesley
Publishing Company, Redwood City, CA. The two workshops took place on
October 5-6 and Novermber 10-11, 1984.

97.

Poundstone, W. (1987). The Recursive Universe: Cosmic Complexity and
the Limits of Scientific Knowledge. Oxford University Press, Oxford. First

“Bitmap Graphics”.

SIG-

published 1985 by William Morrow and Company, Inc., New York. Computer Consultation by Robert T. Wainwright.

BIBLIOGRAPHIE

147

98.

Pour La Science, éditeur (1989). L’ordre du chaos. Bibliothèque pour la
science. Pour La Science/Diffusion Belin, Paris.

99.

Preston, J. K. et Duff, M. J. B. (1984). Modern Cellular Automata: Theory
and Applications. Plenum Press, New York.

100. Quéau, P. (1986). Eloge de la simulation: De la vie des langages à la synthèse
des images. collection milieux. Champ Vallon/INA, Seyssel.
101. Quéau, P. (1989). Metaxu: Théorie de l’art intermédiaire. collection milieux.
Champ Vallon/INA, Seyssel.
102. Quinton, P. (1987). “An Introduction To Systolic Architecture”. in Treleaven
(1987), chapitre 13, pages 387–399.
103. Reggia, A., Armentrout, S. L., Chou, H.-H., et Peng, Y. (1993). “Simple
Systems That Exhibit Self-Directed Replication”. Science, 259, 1282–1287.
104. Richards, F. C., Meyer, T. P., et Packard, N. H. (1990). “Extracting Cellular
Automata Rules Directly From Experimental Data”. Physica D, 45, 189–
202.
105. Rossi, F. (1993). Automates cellulaires et croissance des cristaux de neige.
Mémoire de Maitrise, Université Paris-8, Département d’Informatique.
106. Rozin, M.-N. (1987). Etude pratique des ressources de la programmation
plane. Mémoire de Maitrise, Université Paris-8, Département d’Informatique.
107. Rozin, M.-N. (1988). De l’Etude des Caractristiques du Milieu Parallle Synchrone la Programmation Plane. Mémoire de D.E.A, Université Paris-8,
Département d’Informatique.
108. Rozin, M.-N. (1993). Étude géométrique et cinématique de la programmations des très grandes grilles de processeurs synchrones. Thèse de Doctorat,
Université Paris-8, Département d’Informatique.
109. Rucker, R. (1987). Mind Tools: The Mathematics of Information. Mathematics Science. Penguin Books, London. First published in the USA by Houghton
Mifflin 1987.
110. Rucker, R. (1989). CA Lab: Exploring Cellular Automata. Autodesk, Inc.
Documentation of the CA Lab package.

BIBLIOGRAPHIE

148

111. Ruelle, D. (1989). “Determinisme et prédictibilité”. in Pour La Science
(1989), chapitre 4, pages 52–63.
112. Ruelle, D. (1991). Hasard et chaos. Points. Édition Odile Jacob, Paris.
113. Salanskis, J.-M. et Sinaceur, H., éditeurs (1992). Le labyrinthe du continu:
Colloque de Cerisy. Springer–Verlag France, Paris.
114. Schroeder, M. (1990). “Cellular Automata”. in Fractals, Chaos, Power
Laws: Minutes from an Infinite Paradise, chapitre 17, pages 371–390. W.
H. Freeman an Company, New York.
115. Sigmund, K. (1993). Games of Life: Explorations in Ecology, Evolution, and
Behaviour. Oxford University Press, Oxford.
116. Signorini, J. (1994). “Computing with Q2R”. in Proceedings of the 6th
Joint EPS-APS International Conference On Physics Computing, Geneva,
Switerland. European Physical Society.
117. Signorini, J. (1986). Un routeur pour le chip GAPP: étude simulation et
programmation. Mémoire de D.E.A, Université Paris-8, Département d’Informatique.
118. Signorini, J. (1992). Programmation par configurations des ordinateurs cellulaires à très grande échelle. Thèse de Doctorat, Université Paris-8,
Département d’Informatique.
119. Smith, M. A. (1990). “Representation of Geometrical and Topological Quantities in Cellular Automata”. Physica D, 45, 271–277.
120. Sonka, M., Hlavac, V., et Boyle, R. (1993). Image Processing, Analysis and
Machine Vision. Chapman & Hall Computing Series. Chapman & Hall,
London.
121. Stanley, H. E. et Ostrowsky, N., éditeurs (1986). On Growth and Form:
Fractal and Non-Fractal Patterns in Physics. Martinus Nijhoff Publisher.
122. Stein, W. et Varela, F. J., éditeurs (1993). Thinking About Biology: An
Invitation to Current Theorical Biology, tome III de Santa Fe Institute
Studies in the Sciences of Complexity, Lecture Notes Vol. Addison–Wesley
Publishing Company, Reading, MA.
123. Tagonski, G. (1985). “Embedding of Discrete Dynamical Systems”. in Demongeot et al. (1985), pages 65–72.

BIBLIOGRAPHIE

149

124. Tamayo, P. et Hartman, H. (1989). “Cellular Automata, Reaction-Diffusion
Systems and the Origin of Life”. in Langton (1989), pages 105–124.
125. Thom, R. (1977). Stabilité structurelle et morphogénèse: Essai d’une théorie
générale des modèles. InterEditions, Paris, deuxième édition.
126. Thom, R. (1992). “L’antériorité ontologique du continu sur le discret”. in
Salanskis et Sinaceur (1992), pages 137–143.
127. Toffoli, T. et Margolus, N. (1987). Cellular Automata Machines: A New
Environment for Modeling. MIT Press series in Scientific Computation.
The M.I.T. Press, Cambridge, Massachusetts.
128. Toffoli, T. (1984). “Cellular Automata as an Alternative to (Rather than an
Approximation of) Differential Equations in Modeling Physics”. Physica
D, 10, 117–127.
129. Toulouse, G. (1991). “Verres de spin et applications de la physique aux
problèmes complexes”. in Fogelman-Soulie et al. (1991), chapitre 10, pages
151–170.
130. Treleaven, M. V. P., éditeur (1987). Future Parallel Computers, tome 272 de
Lecture Notes in Computer Science. Springer–Verlag, Berlin. A Advanced
Course Pisa, Italy, June 1986 Proceedings.
131. Uhr, L. (1984). Algorithm-Structured Computer Arrays and Networks: Architectures and Processes for Images, Percept, Models, Information. Computer Science and Applied Mathematics. Academic Press, Inc., Orlando,
Florida 32887.
132. Uhr, L. (1987). Multi-Computer Architectures for Artificial Intelligence: Toward Fast, Robust, Parallel Systems. John Wiley & Sons, New York.
133. Varela, F. J. (1989). Autonomie et connaissance: Essai sur le vivant. La
Couleur des idées. Éditions du Seuil, Paris. Titre original: Principle of Biological
Autonomy, Elsevier North Holland, New York, 1980. Nouveau chapitres: 1982, 1984,
1985, 1987.

134. Vichniac, G. Y. (1986). “Cellular Automata Models of Disorder and Organization”. in E. Bienenstock, F. Fogelman-Soulié, et G. Wiesbuch, éditeurs,
Cellular Automata Models of Disorder and Organization, tome 20 de NATO Advanced Science Institutes Series F: Computer and Systems Sciences,
pages 3–20, Berlin. Springer–Verlag.

BIBLIOGRAPHIE

150

135. Vichniac, G. Y. (1990). “Boolean Derivatives on Cellular Automata”. Physica D, 45, 63–74.
136. von Neumann, J. (1966). Theory of Self-Reproducing Automata. University
of Illinois Press, Urbana. Manuscrit édité et complété par A. W. Burks.
137. Wainwright71 (1971-73). “LIFELINE: A Quarterly Newsletter for enthusiast
of John Conway’s Game of Life”. R. T. Wainwright. Issues may be obtained
from Lifeline, 12 Longvue Ave., New Rochelle, N.Y. 10804.
138. Waldrop, M. M. (1993). Complexity: The Emerging Science at The Edge of
Order and Chaos. Viking/Penguin Group, New York. First published in the
USA by Simon & Schuster 1992.
139. Weisbuch, G. (1989). Dynamique des systèmes complexes: Une introduction
aux réseaux d’automates. InterEditions/Editions du CNRS.
140. Wilson, K. (1989). “Les phénomènes de physique et les échelles de longueur”.
in Pour La Science (1989), chapitre 6, pages 88–115.
141. Wolfram, S. (1983). “Statistical mechanics of cellular automata”. Rev. Mod.
Phys, 55(3), 601–644.
142. Wolfram, S. (1986). Theory and Applications of Cellular Automata: (including selected papers 1983 - 1986), tome 1 de Advanced series on complex
systems. World Scientific, Singapore.
143. Wootters, W. K. et Langton, C. G. (1990). “Is There a Sharp Phase Transition for Deterministic Cellular Automata?”. Physica D, 45, 95–104.
144. Wuensche, A. et Lesser, M. (1992). The Global Dynamics of Cellular Automata, tome I de Santa Fe Institute Studies in the Sciences of Complexity,
Ref. Vol. Addison–Wesley Publishing Company, Reading, MA.
145. Yoccoz, J.-C. (1992). “Idées géométrique en systèmes dynamiques”. in A. D.
Dalmenico, J.-L. Chabert, et K. Chemla, éditeurs, Chaos et déterminisme,
Points Sciences, chapitre 2. Éditions du Seuil, Paris.
146. Zsótér, A. J. (1987). “A Cellprocessor Based on 16-State Cells”. in Legendi
et al. (1987), pages 66–69.

